KỲ 4: ĐỒNG PHỤC TƯ TƯỞNG - DI SẢN Ý THỨC HỆ   Trong kỳ trước, các nhân vật được phỏng vấn cho rằng việc chính quyền Hà Nội "chọn phe cộng sản" trong cuộc chiến ý thức hệ là yếu tố đầu tiên và có tính gốc rễ khi đánh giá quá trình hòa giải - hòa hợp dân tộc. Đây cũng là quan điểm của GS Mạch Quang Thắng - học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh. Nhóm bài của kỳ 3, 4 và 5 (đăng thứ 6,7,CN của tuần này) tiếp tục đưa ra các ý kiến xoay quanh di sản của "ý thức hệ" và những tác động của nó tới hiệu quả của quá trình hòa giải. Bài viết kỳ này tập trung vào các chia sẻ dựa trên giả thiết cho rằng chính yếu tố "đấu tranh giai cấp" và "chuyên chính vô sản" của chủ nghĩa cộng sản đã tạo ra những đứt gãy sâu sắc lên quá trình hàn gắn hậu chiến.Loạt bài “100 tiếng nói đồng bào” với con số 100 tượng trưng cho trăm trứng từ bào thai của mẹ Âu Cơ. Một trăm người Việt tuổi từ 25 đến 99, từ đủ mọi nẻo đường của cuộc sống đã góp tiếng nói của mình về vấn đề hòa giải dân tộc. NHỮNG PHẦN TRONG NGOẶC KÉP LÀ LỜI TRỰC TIẾP CỦA NHÂN VẬT.—■ HỆ QUẢ 1: SỰ CHẦN CHỪ CỦA MẶT TRẬN  Một cựu chiến binh miền Nam khẳng định ngay từ giây phút đầu tiên của buổi phỏng vấn: “Ngày 30/4/1975 không phải là ngày thống nhất đất nước”.“Nam Bắc về bản chất kinh tế và văn hóa rất khác nhau. Chính vì thế, kế hoạch là giải phóng xong thì giữ 2 miền, 2 đất nước, 2 chế độ kinh tế khác nhau trong vòng 2 năm. Sau đó mới thống nhất.” “Điểm mấu chốt là khi đó, Mặt trận đã nhiều năm tuyên truyền với dân miền Nam về tính trung lập của mình. Rằng đánh Mỹ xong thì chính phủ miền Nam sẽ có BA thành phần, đa nguyên. Không chỉ có cộng sản mà cả người của chính quyền cũ và lực lượng thứ ba.”  “Có lẽ vì muốn giữ lời hứa với dân miền Nam nên sau ngày chiến thắng, nội bộ Mặt trận rất căng thẳng.” Nhân vật minh họa ý này bằng cuốn Nhật ký sau giải phóng của Skrobanek. Mặt Trận Dân tộc Giải phóng miền Nam về chính danh hoàn toàn độc lập với miền Bắc. Sau chiến thắng năm 1975, họ thành lập chính phủ lâm thời. Tuy nhiên, Đảng Cộng sản sau này thừa nhận là đã trực tiếp chỉ đạo Mặt trận. Cả quân từ Bắc tiến vào và quân miền Nam đều gọi chung là Quân Giải phóng. “Mấy ổng ở ngoài Bắc thấy tình trạng hai chính phủ, ba thành phần quá nguy hiểm. Chính vì thế, hai nước Việt Nam được thống nhất ngay mà không chờ đợi nữa. Mô hình kinh tế XHCN cũng lập tức được áp đặt cho toàn miền Nam, bất chấp những yếu kém chưa được giải quyết sau 20 năm thực hiện ở miền Bắc.”“Việt Nam chỉ thực sự thống nhất vào ngày 2-7 năm 1976.”“Sự bất đồng giữa Mặt trận và miền Bắc được giải quyết một cách khá chuyên chính. Có lẽ nó bắt nguồn từ trong nội hàm của chủ nghĩa cộng sản.”   Chú thích của tác giả: Để có một góc nhìn đa chiều và khách quan hơn khi lắng nghe ý kiến của các nhân vật ở trên, bạn đọc có thể lưu ý thêm các điểm mấu chốt sau:1. “Mâu thuẫn Bắc - Nam”? Cảm nhận của các nhân vật về việc "mấy ổng ngoài Bắc áp đặt miền Nam" là một sự thật về mặt tâm lý, phản ánh định kiến vùng miền thời hậu chiến. Tuy nhiên, về mặt lịch sử thực chứng, quyết định xóa bỏ lộ trình quá độ không xuất phát từ mâu thuẫn vùng miền. Về bản chất, đó là mâu thuẫn giữa đường lối chuyên chính của Trung ương Đảng và sự đa nguyên của Mặt trận. Minh chứng rõ nhất là người thúc đẩy mạnh mẽ việc thống nhất ngay lập tức chính là Lê Duẩn - một người miền Nam. Tại Hội nghị Trung ương 24 (tháng 8/1975), ban đầu nhiều ý kiến ủng hộ miền Nam phải qua thời kỳ quá độ bọc lót để tránh cú sốc thay đổi quá nhanh. Nhưng Lê Duẩn đã thuyết phục để Hội nghị "thống nhất đất nước ngay lập tức trên nền tảng XHCN", chính thức khép lại mọi hy vọng về một chính phủ miền Nam đa nguyên, 3 thành phần trong thời quá độ. 2. Sự sụp đổ của lý tưởng hòa giải “chính phủ ba thành phần”: Diễn ngôn lịch sử chính thống của Việt Nam thường nhấn mạnh tính nhị nguyên của hai phe: chính nghĩa - bù nhìn.Tuy nhiên, sự thật lịch sử phức tạp hơn nhiều, điển hình là tư tưởng của những thành viên Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam (NLF) và nhất là Lực lượng Thứ ba. Họ là những trí thức, sinh viên, tư sản, giáo sĩ, Phật tử yêu nước đã cống hiến vì một miền Nam trung lập, đa nguyên. Khi chính phủ ba thành phần (cộng sản, chế độ cũ và trung lập) không được thực hiện như lời hứa, họ có cảm giác bị gạt ra lề khi lịch sử sang trang, mang lại cảm giác vỡ mộng tột cùng.Cuốn hồi ký ”A Vietcong Memoir” của Trương Như Tạng - cựu Bộ trưởng Tư pháp Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam là tư liệu lịch sử quý hiếm về vấn đề này. Tác giả kể lại chi tiết cảm giác bị phản bội, sự tước đoạt quyền lực của những người miền Nam kháng chiến khi các cán bộ miền Bắc tiếp quản Sài Gòn, và việc lý tưởng về một miền Nam hòa giải, đa nguyên bị loại bỏ nhanh chóng. 3. “Thuyết âm mưu định sẵn”? Tuy nhiên, các tài liệu giải mật cho thấy ban đầu giới lãnh đạo thực sự có ý định duy trì hai miền. Sự sụp đổ kinh tế quá nhanh của Sài Gòn, lạm phát phi mã và nỗi lo sợ phản kháng của tàn quân đã buộc Hà Nội phải thiết lập trật tự bằng bàn tay sắt, dẫn đến một cú sốc ý thức hệ tàn khốc cho những người từng tin vào sự đa nguyên. Những hành động áp đặt khắc nghiệt có lẽ không sinh ra từ ác ý cá nhân mà bắt nguồn từ niềm tin ý thức hệ giáo điều, một niềm tin tuyệt đối rằng hệ thống tư bản là bóc lột và XHCN là con đường tiến bộ duy nhất. Việc ép buộc tiến lên XHCN là một "bi kịch của sự nhiệt thành" hơn là một âm mưu tàn độc —■ HỆ QUẢ 2: ĐỘC QUYỀN CHÂN LÝ. KIÊU NGẠO CỘNG SẢN Đây là hệ quả thứ hai của “ý thức hệ”, được nhiều nhân vật cho rằng đã ảnh hưởng tiêu cực đến quá trình hàn gắn dân tộc. Lý luận Marx-Lenin khẳng định chủ nghĩa cộng sản là hình thái phát triển cao nhất của loài người, đi theo một trục tuyến tính tất yếu: Từ cộng sản nguyên thủy → chiếm hữu nô lệ → phong kiến → tư bản chủ nghĩa → xã hội chủ nghĩa → chủ nghĩa cộng sản. Vài nhân vật trích dẫn tư liệu của các đảng cộng sản trên thế giới, “tự cho mình là lực lượng tiên phong, nắm rõ quy luật lịch sử. Họ đã giác ngộ được chân lý và có sứ mệnh lãnh đạo nhân dân tiến tới đỉnh cao của nhân loại."Điều này dẫn đến sự “kiêu ngạo cộng sản,” căn bệnh mà “chính nhiều lãnh đạo Việt Nam đã tự phê một cách gay gắt. Đó là khi “những người thắng cuộc coi mình là đại diện của đỉnh cao trí tuệ, chế độ cuối cùng, xã hội ưu việt nhất của loài người.” (Nhân vật trích dẫn Phan Diễn - cựu thường trực Ban Bí thư - khi ông ghi nhận rằng, sau năm 75, sự kiêu ngạo đó “đã gây ra nhiều khủng hoảng khiến Việt Nam phải đau đớn trả giá.” [Bài Chúng ta đã vượt qua sự kiêu ngạo cộng sản trên VnExpress ngày 17/12/2016].)  Một cựu quân nhân chế độ Sài Gòn chia sẻ: “Tôi không tin những ông bà cộng sản tàn ác như cách phe chống cộng mô tả. Một loạt chính sách gây thêm rạn nứt sau ngày chiến thắng không có mục đích trả thù. Lúc đó, họ chỉ đang ngạo nghễ ngút trời với niềm tin sắt đá rằng: Họ giỏi nhất. Họ đúng nhất.” “Từ cải cách ruộng đất cho đến việc giam giữ cựu binh cộng hòa, tịch thu tài sản của người giàu, tống dân vượt biên vào tù... Đó không phải là ‘trả thù’ mà là ‘đấu tranh giai cấp’. Nếu trả thù thì họ đã giết sạch rồi.”  Chú thích của tác giả: Các nhân vật ở trên cho rằng “độc quyền chân lý” là hệ quả của ý thức hệ và đấu tranh giai cấp, từ đó ảnh hưởng đến hòa giải dân tộc. Để có một góc nhìn đa chiều và khách quan hơn, chúng ta có thể lưu ý thêm các điểm sau:1. Chủ nghĩa Hiện đại Độc đoán (Authoritarian High Modernism):Nguồn gốc của hiện tượng "kiêu ngạo cộng sản" có thể được giải mã khách quan vượt ra ngoài biên giới của một ý thức hệ chính trị cụ thể, thông qua lý thuyết của James C. Scott trong tác phẩm kinh điển “Seeing Like a State”. Scott chỉ ra rằng, các thảm họa xã hội lớn nhất thế kỷ 20 thường không sinh ra từ ác ý, mà từ một bộ máy quyền lực hội đủ 4 yếu tố: (1) Khát vọng sắp xếp lại xã hội/thiên nhiên thành các trật tự hình học gọn gàng, dễ quản lý; (2) Niềm tin tuyệt đối vào tính ưu việt của khoa học kỹ thuật và quy hoạch vĩ mô; (3) Một bộ máy quyền lực chuyên chính; và (4) Một xã hội dân sự ít phản kháng.Khi hội đủ các yếu tố này, bất kỳ thể chế nào cũng sẽ dẫn đến thảm kịch dân sinh do ảo tưởng về sức mạnh của trí tuệ quy hoạch. Một ví dụ tiêu biểu là thủ đô của Brazil được chính quyền tư bản xây dựng từ con số không giữa rừng rậm vào thập niên 1950. Việc quy hoạch phân khu chức năng cứng nhắc đã tiêu diệt "linh hồn" hữu cơ của một đô thị, hệ quả là đẩy hàng triệu người nghèo ra rìa, tạo thành những khu ổ chuột khổng lồ bao quanh một trung tâm tráng lệ. Các ví dụ khác gồm chiến dịch dồn dân Ujamaa (Tanzania), vùng kinh tế mới (Việt Nam), và tập thể hóa nông nghiệp (Liên Xô thời Stalin).   2. Lỗi phương pháp hay lỗi học thuyết? Việc nhân vật dẫn chứng bài tự phê bình của ông Phan Diễn cho thấy năng lực tự phản tỉnh của một bộ phận lãnh đạo. Trong các diễn ngôn chính thức, những thảm kịch hậu chiến thường được giới hạn ở các lỗi "nóng vội, chủ quan, duy ý chí" (tức là sai lầm về mặt thái độ và phương pháp thực thi).Dưới góc nhìn của khoa học chính trị và xã hội học xung đột, sự đứt gãy thực chất nằm ở phần cốt lõi của học thuyết trong việc "đấu tranh giai cấp" và "chuyên chính vô sản". Học thuyết này đòi hỏi sự xóa bỏ triệt để (1) tầng lớp tư sản và "cải tạo" tận cùng với (2) giới trí thức cũ. Tuy nhiên, trong bối cảnh tái thiết hậu chiến, đây lại chính là những nhóm nắm giữ nguồn vốn, kỹ năng quản trị và tri thức chuyên môn trọng yếu nhất. Việc dùng bạo lực cấu trúc để vô hiệu hóa các nhóm này không chỉ là một "sai lầm về phương pháp", mà là sự loại bỏ tính đa nguyên và năng lực tự phục hồi của một quốc gia.—■ HỆ QUẢ 3: CHỦ NGHĨA ĐỒNG CA. AI KHÔNG GIỐNG TA THÌ LÀ ĐỊCH Một trí thức cao tuổi miền Nam (thuộc phe trung lập ngày xưa) chia sẻ như sau: “Cái dở của kiêu ngạo cộng sản là nó dễ biến các tư tưởng và quan điểm đối lập thành ‘thù địch’, ‘sai trái’, ‘phản động’.” “Ngay từ đầu, chính sách hòa hợp của mấy ổng lạ lắm. Là tất cả nói cùng một giọng. Đó là giọng của chính các ổng.” (Nhân vật minh họa bằng bài báo ngày 1/6/1975 trên Sài Gòn Giải Phóng: "Muốn hòa hợp dân tộc thì điều cơ bản và đầu tiên là phải làm sao cho mọi thành viên trong cộng đồng dân tộc có một lập trường thống nhất.”)“Có lần con tôi hỏi thế nào là ‘chuyên chính vô sản’. Tôi bảo nó tìm hiểu trước rồi quay lại nói chuyện với bố. Nó tìm đúng cuốn Đèn cù của Trần Đĩnh, trong đó ông Duẩn giải thích nghe máu me ghê quá. Tôi bèn đem văn kiện của Đảng ra, rồi bảo nó ‘đấy là văn nói thôi, còn chính thức thì thế này. Ai dè đọc xong, con tôi càng thêm bất bình. Nó biến luôn thành thằng ‘phản động’.” (Lê Duẩn phát biểu tại Hội nghị Trung ương 25: “Đường lối [của giai cấp vô sản] là khoa học nhất, là đúng quy luật, là bắt buộc. Đường lối đó không hề nhân nhượng với ai, chia sẻ với ai và hợp tác với ai. Đó là chuyên chính [...]. Đường lối đó là đường lối của giai cấp công nhân, không ai được chống lại. Ai chống lại thì bị bắt. Đó là chuyên chính”). Nhiều nhân vật trích dẫn cuốn “Bên thắng cuộc” của Huy Đức, trong đó tác giả kể lại một chuyện như sau: Năm 1990, đại biểu Quốc hội lúc biểu quyết chỉ có hai nút lựa chọn ‘đồng ý’ và ‘không đồng ý’. Khi có đề nghị thêm nút thứ ba ‘không biểu quyết’ cho đúng chuẩn quốc tế, phản ứng của chủ nhiệm văn phòng Quốc hội là: ‘Không được, đã là đảng viên thì chính kiến phải rõ ràng’.” “Tư duy nhị nguyên” là từ khóa được các nhân vật nhắc đến nhiều lần như một hậu quả của “đấu tranh giai cấp” và “ý thức hệ”. Luồng ý kiến chủ đạo cho rằng “thông tin dễ biến thành một chiều và bị đơn giản hóa thành thắng-thua, ta-địch.” “Những cuộc chiến chỉ có hai tông màu: tội ác của kẻ thù và sự dũng cảm của quân ta.” “Quân ngụy là phải xấu, chiến sĩ ta phải tốt. Đế quốc Mỹ là ‘con hổ giấy’, Đảng ta là ‘mặt trời chân lý’.” Tư duy nhị nguyên “không có chỗ cho những vùng xám, tính phức tạp, sự băn khoăn, lời phản biện.” “Chỉ có đúng-sai, ta-địch như vậy, nên cũng không có chỗ cho lòng thấu hiểu, nỗi cảm thông, sự tôn trọng lẫn nhau.” “Hận thù gây ra bởi niềm tin là khủng khiếp và dai dẳng nhất. Nó không còn là quan điểm khác nhau, mà là sự đối lập giữa thiện và ác.” “Hòa giải với một tâm thế như vậy hẳn là sẽ khó hơn.”  Chú thích của tác giả: Các nhân vật ở trên cho rằng tư tưởng “ai không giống ta thì là địch” là hệ quả của ý thức hệ và đấu tranh giai cấp, từ đó ảnh hưởng đến hòa giải dân tộc. Để có một góc nhìn đa chiều và khách quan hơn, chúng ta có thể lưu ý thêm các điểm sau:1. Thế giới quan Nhị nguyên (Manichean): Tư duy nhị nguyên địch-ta, thiện-ác, đúng-sai được khoa học chính trị gọi là thế giới quan Manichean. Tuy nhiên, sẽ sai lầm nếu chỉ quy kết tư duy cứng nhắc này cho chính quyền Cộng sản. Đây là di chứng chấn thương tập thể bám rễ vào cả hai bờ chiến tuyến. Ở cộng đồng hải ngoại, một thời gian rất dài, bất kỳ ai lên tiếng kêu gọi "hòa giải" đều lập tức bị coi là "nối giáo cho giặc". Vấn đề này sẽ được đi sâu ở kỳ 6 của loạt bài. 2. Cơ chế sinh tồn thời chiến: Trích dẫn của nhân vật về việc Quốc Hội Việt Nam không cho phép có "vùng xám" hay "nút không biểu quyết" có thể nhìn dưới góc độ thời hậu chiến. Xung đột xảy ra khi cỗ máy sinh tồn thời chiến đòi hỏi sự tuân lệnh vô điều kiện bị áp đặt vào việc quản trị một xã hội thời bình. Sự kiên quyết đòi hỏi một "lập trường thống nhất" (như trích dẫn trên báo Sài Gòn Giải Phóng và lời phát biểu của Lê Duẩn) đã vô tình biến khát vọng hòa hợp thành sự cưỡng ép, vô tình đẻ ra những "kẻ thù" mới từ chính những người dân có tư duy phản biện.—■ HỆ QUẢ 4: KẺ THÙ CỦA GIAI CẤP. KẺ THÙ CỦA NHÂN DÂN  Luồng ý kiến chủ đạo trong vấn đề này cho rằng “chủ nghĩa cộng sản được xây dựng trên nền tảng của đấu tranh giai cấp.” “Mặt dở của nó là lúc nào ta cũng thấy kẻ thù. Diệt thù xong thì nhìn đâu cũng thấy mầm mống phục thù.” Một trí thức chia sẻ: “Ở Việt Nam, khi kẻ thù bên ngoài (Pháp, Mỹ) không còn thì kẻ thù bên trong xuất hiện: địa chủ, tư sản, trí thức cũ, ngụy quân, ngụy quyền, con cái của ngụy quân ngụy quyền, thuyền nhân, gia đình ở Việt Nam của thuyền nhân…”“Thời bình thì có ‘tư tưởng xét lại’, ‘tư tưởng không trong sáng’, ‘tư tưởng thù địch’, ‘thế lực thù địch’, ‘diễn biến hòa bình’, ‘tự chuyển hóa’...” “Quá trình hòa hợp bế tắc, không chỉ với kẻ chống đối mà còn với chính đồng chí của mình.” “Vụ án Xét lại và Nhân văn Giai phẩm là hai trường hợp điển hình. Chưa kể đến bao nhiêu tướng lĩnh cộng sản, đảng viên, lão thành cách mạng… phải chịu cực nhục, thậm chí vào tù ra tội vì dám chống đối.”Một chính trị gia trong ngành ngoại giao cho rằng “việc ứng dụng permanent revolution (cách mạng không ngừng) khá rõ rệt ở Việt Nam.” Một mặt, “nó khiến tinh thần chiến đấu không bị nguội lạnh. Đảng viên và quần chúng luôn cảnh giác cao độ.” “Nhưng cũng như một vấn đề sức khỏe kinh niên, nó khiến các thành viên không bao giờ thực sự yên ổn. Họ luôn phải chứng minh lòng trung thành.”“Về mặt lý thuyết, khái niệm ‘cách mạng không ngừng’ khiến cho hệ thống không thể thừa nhận là đã thành công hoàn toàn, và lý do duy trì quyền lực luôn luôn tồn tại.”Tâm lý “có giặc” cũng khiến xã hội bị phân hóa kéo dài: “ta – địch”, “trung thành – phản động”, “lề phải – lề trái”. “Hòa giải chưa xong đã lại có mâu thuẫn mới. Cứ thế 50 năm qua, lớp nọ chồng lên lớp kia. Hàn gắn lại càng khó hơn”. Nhân vật kết luận: “Vậy nên có ai đó từng nói: Cuộc đấu tranh cuối cùng là cuộc đấu tranh giữa chính những người cộng sản.” Suy cho cùng “cuộc cách mạng nào cũng như thần Saturn, nó ăn thịt chính những đứa con của mình” - (Jacques Mallet du Pan).  Chú thích của tác giả: Các nhân vật ở trên cho rằng việc “nhìn đâu cũng ra địch” là hệ quả của ý thức hệ và đấu tranh giai cấp, từ đó ảnh hưởng đến hòa giải dân tộc. Để có một góc nhìn đa chiều và khách quan hơn, chúng ta có thể lưu ý thêm các điểm sau:1. Khái niệm “cách mạng không ngừng” vốn thuộc về trường phái Trotskyist, nhưng ở Việt Nam, biểu hiện của nó gần gũi hơn với lý thuyết “an ninh hóa" (securitization). Trong lý thuyết này, một nhà nước hậu chiến có thể "an ninh hóa" các vấn đề dân sự thông thường (như phê bình văn học, bất đồng chính kiến, đòi hỏi dân chủ) thành các "thế lực thù địch" hay "diễn biến hòa bình". Tuy nhiên, nguy cơ cách mạng màu ở Việt Nam là có thực. Nỗi lo sợ của chính quyền không phải là ảo ảnh. Tác động tiêu cực chỉ xảy ra khi quá trình này biến mọi tiếng nói phản biện thành "tội danh phản quốc", xóa bỏ không gian an toàn cho những cuộc đối thoại hòa giải từ dưới lên.Nhưng nếu lật ngược lại vấn đề thêm lần nữa, nghiên cứu "Revisionism in the Democratic Republic of Vietnam: New Evidence from the East German Archives" của Martin Grossheim lại nhìn sâu vào động cơ thực sự bên dưới vỏ bọc “an ninh hóa”. Bằng việc khai thác hồ sơ ngoại giao giải mật của Đông Đức, GS. Grossheim chứng minh rằng đây thực chất là một cuộc thanh trừng phe phái do nhóm Lê Duẩn - Lê Đức Thọ thực hiện nhằm triệt tiêu những tiếng nói ôn hòa (muốn đàm phán hòa bình) và củng cố quyền lực tuyệt đối trước thềm cuộc Tổng tiến công Mậu Thân 1968. 2. Nhiều nhân vật nhắc đến nỗi đau của những người cộng sản trong hai vụ án lịch sử: Nhân Văn Giai Phẩm và Xét lại Chống Đảng. Hàng trăm trí thức cách mạng, tướng lĩnh quân đội và đảng viên lão thành đã phải chịu "cái chết xã hội", sống nốt phần đời còn lại trong sự theo dõi, cô lập và hàm oan. Tiêu biểu là Giáo sư Nguyễn Mạnh Tường (luật sư bào chữa tại tòa án Điện Biên Phủ), triết gia Trần Đức Thảo (trí thức tầm quốc tế), Thụy An (dịch giả kiệt xuất), Trần Dần (phụ trách văn nghệ quân đội), Phùng Quán (nhà văn, chiến sĩ Vệ quốc đoàn), Nguyễn Hữu Đang (cựu Thứ trưởng Bộ Thanh niên), Hoàng Minh Chính (Viện trưởng Viện Triết học Mác - Lênin), Thiếu tướng Đặng Kim Giang (Phó Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần, người lo hậu cần cho chiến dịch Điện Biên Phủ), Đại tá Lê Trọng Nghĩa (Cục trưởng Cục Tình báo quân đội), Vũ Đình Huỳnh (Thư ký riêng lâu năm của Hồ Chí Minh), Văn Cao (tác giả của Quốc ca)...vvDiễn ngôn bảo vệ chế độ thường lập luận rằng trong bối cảnh chiến tranh, chính quyền buộc phải kỷ luật nội bộ để chống lại sự chia rẽ do phe thân Liên Xô gây ra, nhằm bảo vệ khối đại đoàn kết. Tuy nhiên, bi kịch nằm ở việc hàng trăm cán bộ ưu tú đã bị bắt bớ, tra tấn tâm lý và giam cầm ròng rã hàng chục năm mà không hề được xét xử hay có bản án chính thức nào.Diễn ngôn chính thống hầu như không nhắc đến những sự kiện này, nhưng việc bạch hóa nó sẽ có sức mạnh hòa giải lớn lao khi sự thật được công nhận. Nó phá vỡ định kiến nhị nguyên "cộng sản đày đọa cộng hòa". Ngược lại, sự giáo điều trong tư tưởng có thể “ăn thịt” chính những đứa con ưu tú và trung thành nhất. Nạn nhân của ý thức hệ trải dài ở mọi lằn ranh chính trị, và công cuộc hòa giải dân tộc không thể trọn vẹn nếu bỏ quên sự hàn gắn ngay trong nội bộ những người chiến thắng. 3. Công lý phân mảnh: Dù các nhân vật không nhắc đến, nhưng độc giả cần lưu ý rằng chính quyền đã có những nỗ lực phục hồi danh dự cho một số nhân vật trong hai vụ án trên.   Đối với vụ án Nhân văn - Giai phẩm, từ cuối thập niên 1980, các tác phẩm của Trần Dần, Phùng Quán, Hoàng Cầm, Lê Đạt... bắt đầu được tái bản. Đỉnh điểm của quá trình "hòa giải" này là vào đầu những năm 2000, Nhà nước đã trao tặng Giải thưởng Nhà nước và Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học Nghệ thuật cho các tên tuổi biểu tượng như Văn Cao, Trần Dần, Phùng Quán, Hoàng Cầm và cả triết gia Trần Đức Thảo. Tuy nhiên, lý thuyết hòa giải phân định rất rõ giữa “phục hồi văn hóa" và “minh oan chính trị". Chế độ công nhận tài năng, nhưng không thừa nhận 30 năm họ bị kiềm tỏa là sai. "Công lý phân mảnh" là khi những yếu tố thuộc về cấu trúc vẫn chưa được chạm đến thỏa đáng. Xin xem thêm "The Country of Memory: Remaking the Past in Late Socialist Vietnam" của Tai Hue-Tam Ho. Tác giả phân tích logic của công lý phân mảnh khi có những thứ cần được nhớ (sự nghiệp thi ca của Văn Cao) và có những thứ buộc phải quên (lý do vì sao Văn Cao phải im lặng). Công lý phân mảnh, do đó, có thể củng cố tính chính danh của chế độ nhưng không hoàn toàn trọn vẹn cho nạn nhân. Ngược với vụ Nhân văn giai phẩm, vụ án Xét lại (1967) vẫn bị coi là nhạy cảm. Ngoại trừ một số ít được phục hồi lương hưu hay quyền lợi sinh hoạt một cách âm thầm, chưa từng có một văn bản pháp lý chính thức nào lật lại vụ án, minh oan hay đưa ra lời xin lỗi công khai từ phía nhà nước đối với những tướng lĩnh, lão thành cách mạng đã bị trừng phạt. Chính quyền có thể khoan dung với sự phản biện văn hóa, nhưng vẫn chưa chấp nhận nguy cơ thách thức quyền lực chính trị. —■ HỆ QUẢ 5: BẠO LỰC CÁCH MẠNG Một luồng ý kiến khá thống nhất cho rằng, hệ quả tiếp theo của “ý thức hệ” và “đấu tranh giai cấp” là “bạo lực cách mạng”. Một nhà nghiên cứu văn hóa chia sẻ rằng: “người Việt cũng khoan dung đấy. Nhưng tâm hồn ta bị đe dọa bởi một thứ lý thuyết ngoại lai, coi bạo lực là con đường duy nhất để trở thành một chính quyền có tính chính danh.” “Nền tảng của lý thuyết ấy là: ‘Giai cấp công nhân phải trở thành giai cấp thống trị thông qua bạo lực cách mạng. Đó là con đường duy nhất để giành chính quyền. Trấn áp bằng sức mạnh là cần thiết vì giai cấp tư sản sẽ luôn chống lại một cách điên cuồng’.” “Đó là lý do ngày xưa Cách mạng Tháng 8 được gọi là cướp chính quyền, (giờ đổi là giành chính quyền).” Một trí thức cách mạng từ thời chống Pháp chia sẻ như sau: “Tôi nói cái này chỉ những người trong cuộc mới biết thôi. Hồi ở Pháp, ông Phan Châu Trinh từng viết thư cho Nguyễn Ái Quốc. Ông bảo anh về Việt Nam hoạt động nhưng đừng mang chủ nghĩa Mác Lê về. Vì nó giành chính quyền bằng bạo lực. Ông Hồ quá suốt ruột nên không nghe lời.” Rất nhiều nhân vật trích dẫn bài thơ “thường được cho là của Tố Hữu, dù không thấy được in trong tuyển tập. Nó khiến ta rùng mình, vì bạo lực cách mạng được miêu tả như sự hiến tế máu xương lên bàn thờ. Và ngự trên bàn thờ đó là những kẻ mà chính người cộng sản sau này phải thừa nhận là những tên đồ tể:  Giết, giết nữa, bàn tay không phút nghỉ, Cho ruộng đồng lúa tốt, thuế mau xong, Cho Đảng bền lâu, cùng rập bước chung lòng,Thờ Mao Chủ tịch, thờ Xít-ta-lin bất diệt.”  Chú thích của tác giả: Các nhân vật ở trên cho rằng bạo lực là hệ quả của đấu tranh giai cấp, từ đó ảnh hưởng đến hòa giải dân tộc. Để có một góc nhìn đa chiều và khách quan hơn, chúng ta có thể lưu ý thêm các điểm sau: 1. Bạo lực cách mạng: Lenin chính xác là đã khẳng định rõ: "Sự thay thế nhà nước tư sản bằng nhà nước vô sản không thể diễn ra thông qua sự 'tiêu vong', mà chỉ có thể bằng một cuộc cách mạng bạo lực".Tuy nhiên, bạo lực không chỉ là "sản phẩm ngoại lai" do học thuyết Mác-Lênin mang về Việt Nam như nhân vật chia sẻ. Chúng ta cần đặt Việt Nam vào bối cảnh thời hậu thực dân của thế kỷ 20. Hầu hết các phong trào giải phóng dân tộc (trừ trường hợp cá biệt của Gandhi ở Ấn Độ) đều đi đến kết luận rằng bạo lực của kẻ áp bức chỉ có thể bị đánh đổ bằng bạo lực của người bị áp bức. Việc lựa chọn con đường bạo lực không chỉ là cốt lõi của chủ thuyết Mác-Lê mà còn là một phản ứng mang tính thời đại.2. Bài thơ "Giết, giết nữa..." thường được gán cho Tố Hữu nhưng hoàn toàn không có bất kỳ một tài liệu chính thức nào chứng minh Tố Hữu là tác giả. Giới phản biện và các cơ quan chính thống luôn coi đây là một sản phẩm ngụy tạo của các lực lượng chống cộng nhằm bôi nhọ chế độ. Dưới góc nhìn của ký ức học, bài thơ này là một kiểu “huyền thoại chính trị”. Việc một cộng đồng rộng lớn tin và lưu truyền bài thơ này cho thấy nó không chứa đựng "sự thật lịch sử" (Tố Hữu là tác giả), nhưng chứa đựng một "sự thật tâm lý". Nó phản chiếu sang chấn tập thể và bầu không khí khát máu của thời cải cách ruộng đất khi bạo lực giai cấp được đẩy lên mức độ sùng bái. Việc nhiều nhân vật trích dẫn nó cho thấy vết thương này vẫn còn rỉ máu trong tâm thức dân gian, vượt ra ngoài kiểm soát của nhà nước.—■ PHẢN BIỆN: NHƯNG CŨNG ĐỪNG ĐỔ VẤY TẤT CẢ CHO CỘNG SẢNTrong khi phần lớn các nhân vật tập trung vào mổ xẻ hệ quả của “ý thức hệ cộng sản” và “đấu tranh giai cấp” lên quá trình hòa giải dân tộc, một luồng ý kiến nhỏ lại phản đối cách diễn giải trên. Những nhân vật này cho rằng đó là việc “đóng đinh thập giá một quan điểm khoa học.”“Sau khi đã học Mác-Lê ở Việt Nam, tôi chuyên sâu về chủ nghĩa Marx ở nước ngoài. Ở đây, Marx được dùng như một công cụ để đặt câu hỏi về quyền lực. Tức là tôi có thể dùng nó để truy vấn lại chính cái quyền lực đang dạy cho mình điều ấy.” “Ví dụ: Tại sao thầy cô giáo dạy mình chủ nghĩa Marx? Họ đại diện cho tầng lớp nào? Họ đã phát triển từ lý thuyết của Marx đến thực hành của giai cấp cầm quyền ra sao? Họ có lợi lộc gì trong cách truyền đạt đó không? Nếu nhìn xuyên qua Marx, ý đồ chính trị thực sự của họ là gì?”Một lão thành cách mạng cũng cho rằng, “nếu ai đã đọc những tác phẩm nổi tiếng như Animal Farm [có hai bản dịch tiếng Việt là Trại súc vật và Chuyện ở nông trại] hay 1984 thì sẽ hiểu chủ nghĩa cộng sản nguyên thủy rất khác với cộng sản đã bị quyền lực tha hóa.” Ông đúc kết hai cuốn sách như sau: “Nguyên thủy bảo chính quyền sẽ tự triệt tiêu. Tha hóa thành ra một chính quyền độc đoán. Nguyên thủy bảo không còn áp bức. Tha hóa thành ra bức tử ý kiến trái chiều. Nguyên thủy bảo công-nông lên nắm quyền. Tha hóa thành ra đặc quyền lại về tay kẻ mạnh.” “Những kẻ cơ hội chỉ quan tâm đến ‘bao nhiêu lợi quyền ắt qua tay mình’. Quốc tế ca bản gốc đâu có những chữ đó.” “Lợi quyền mới là nguyên nhân dẫn đến thành công hay thất bại. Nếu ta biết chia sẻ miếng bánh lợi quyền với các bên một cách hợp lý thì sẽ có hòa giải - hòa hợp.”  Chú thích của tác giả: Các nhân vật ở trên cho rằng chủ nghĩa cộng sản về bản chất chỉ là một học thuyết, vì vậy, không nên quy tội cho nó. Để có một góc nhìn đa chiều và khách quan hơn, chúng ta có thể lưu ý thêm các điểm sau:1. Cần tách bạch rạch ròi giữa “di sản triết học” của Karl Marx và “bộ máy chủ nghĩa Mác-Lê (Marxism-Leninism) được thể chế hóa bởi nhà nước”. Nhân vật du học sinh đã sử dụng một khung lý thuyết rất hiện đại của Lý thuyết Phê phán - Critical Theory. Theo đó, Marx nguyên thủy cung cấp một “công cụ” để giải cấu trúc các mối quan hệ áp bức chứ không phải là “đích đến” của một quốc gia. Nhìn theo phương pháp này, phương pháp luận của Marx có thể dùng để soi lại chính bộ máy nhà nước tự xưng là Mác-xít và tìm ra những điểm nghịch lý mà Marx phản đối.2. Lý thuyết “giai cấp mới”: Nhân vật "lão thành cách mạng" khi đối chiếu lý tưởng nguyên thủy của chủ nghĩa cộng sản với hiện thực tha hóa. Trong khoa học chính trị,  tác phẩm kinh điển "The New Class: An Analysis of the Communist System" (1957) của Milovan Djilas (nguyên Phó Tổng thống Nam Tư, một người cộng sản vỡ mộng cũng khẳng định rằng: Các cuộc cách mạng vô sản không hề tạo ra một xã hội phi giai cấp. Ngược lại, khi giành được chính quyền, bộ máy quan liêu tự động biến thành một "giai cấp mới". Tuy nhiên, sẽ là thiếu khách quan khi cho rằng chỉ những người cộng sản tha hóa mới tạo ra một giai cấp thống trị mới. Bất  tổ chức quyền lực nào, dù khởi đầu tốt đẹp đến đâu, đều có khả năng tha hóa bởi quyền lực. —■ GIẢI PHÁP: CỞI TRÓI ĐỒNG PHỤC TƯ TƯỞNG  Vì “lý luận là kim chỉ nam của chính sách,” phần lớn những người có ý kiến về khía cạnh này cho rằng chúng ta phải “thay đổi lập trường chính trị thì mới có thể thực sự xóa bỏ hận thù và xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc.” Thay đổi thế nào thì có những luồng ý kiến như sau: • • •  Trung Quốc - Đồng minh ý thức hệ nhưng vẫn có thể là kẻ thù  “Có một sự thật mà tôi nghĩ chúng ta phải thẳng thắn với nhau. Đó là Trung Quốc chưa bao giờ từ bỏ dã tâm với Việt Nam. Cái này thì chính tướng công an Trương Giang Long đã công khai trong một buổi nói chuyện và có luôn video trên mạng.”“Trung Quốc hoàn toàn có thể lợi dụng những điểm yếu của ý thức hệ để Việt Nam bị cầm tù trong lối mòn tư duy cứng nhắc, rập khuôn, bảo thủ, giáo điều.” “Một tư duy như vậy sẽ khiến người Việt ôm hoài tư tưởng ta-địch, sợ hãi sự khác biệt, nhất là khi cần tôn trọng sự khác biệt để hòa giải với quá khứ.” “Ba mươi năm trước, Việt Nam đã lỡ nhịp khi cơn gió Đông Âu thổi qua. Lẽ ra đó phải là ‘cơ hội’ thì tư tưởng bảo thủ đã khiến một số lãnh đạo nhìn nó như một ‘nguy cơ’. Khi Liên Xô sụp đổ, lúc đó Việt Nam đã hòa bình và không cần tài trợ cho chiến tranh. Nhưng ta lại cuống lên và tự nguyện rơi vào tay Trung Quốc.”“Đó là kết quả khi hệ điều hành đã được cài đặt chế độ cứng nhắc, giáo điều.” “Chỉ khi xác định là phải cởi mở tư duy thì ta mới hòa hợp dân tộc được.” • • •  Tư tưởng Hồ Chí Minh Marx không phải là lựa chọn của hai lão thành cách mạng, ngược lại, họ cho rằng Marx là cái “vòng kim cô.” “Ta không cần theo bất cứ một học thuyết nào hết. Tư tưởng Hồ Chí Minh có thể được sáng tạo thành một chủ nghĩa, một hệ thống lý luận để ta thoát khỏi cái vòng kim cô Mác-Lê.” “Nhưng quan trọng nhất là phải nhấn mạnh vào tư tưởng của Hồ Chí Minh lúc chưa bị rơi vào vòng kiềm tỏa của Quốc tế Cộng sản.” “Đó phải là thời kỳ mà cụ Hồ cho rằng ‘chủ nghĩa nào đem lại độc lập tự do thì tôi theo’. Như Giáo sư Mạch Quang Thắng diễn giải lời ông cụ: ‘Cộng sản ư, không cần biết; không cộng sản ư, không cần biết. Cái cần biết ở đây là cá nhân nào, lực lượng chính trị nào có thể xây một Việt Nam cường thịnh’.” (Bài 'Mẫu số chung' cho hòa giải, hòa hợp dân tộc trên Văn hóa Nghệ An ngày 16/5/2017).“Chính tư tưởng đại đoàn kết đó đã cho ra đời một Chính phủ liên hiệp nhiều thành phần chính trị, một Quốc hội có 43% đại biểu phi đảng phái, một Tuyên ngôn độc lập có trích dẫn Tuyên ngôn của Hoa Kỳ, và một buổi mít tinh khai sinh ra Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhưng có máy bay của Mỹ lượn quanh chào mừng…” “Tôi cũng ủng hộ lấy lại tên Đảng Lao động, lấy lại tên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thời ông cụ.”• • •  Phản biện tư tưởng Hồ Chí MinhTuy nhiên, một lão thành cách mạng khác và 7 trí thức cho rằng, “thoát Mác-Lê nhưng lại chui vào Bác Hồ không hẳn là một lựa chọn hay trong bối cảnh mới.” “Tại sao ư? Vì tư tưởng của cụ Hồ thời kỳ đầu Việt Minh mới là giai đoạn khiến mọi tầng lớp người dân kết thành một khối đại đồng.”“Sau này thì tư tưởng ấy đã hòa quyện với ý thức hệ cộng sản. Mà ý thức hệ cộng sản thì lại là gốc rễ của những chính sách gây chia cắt lòng người sau 75.”“Tất nhiên là sau 75 thì lúc đó Bác đã mất. Nhưng với nhiều người, những chính sách ấy khiến Hồ Chí Minh trở thành một cái tên gây tranh cãi.” “Bác có thể là ‘cha già dân tộc’ của tôi, của bạn. Nhưng không phải ai trong khối đại đoàn kết dân tộc cũng muốn coi Bác như vậy.” “Đúng là tư tưởng Hồ Chí Minh có nhiều điểm phù hợp với văn hóa Việt Nam hơn chủ nghĩa cộng sản ngoại lai. Tuy nhiên, với bối cảnh như hiện nay, tôi cho rằng nó rất khó trở thành động lực để tất cả mọi thành phần người Việt xích lại gần nhau.”    “Bên cạnh đó, tệ sùng bái cá nhân cũng chẳng hay ho gì.”“Xưa ông Tố Hữu từng bị các đồng chí của mình phê phán là sùng bái cá nhân ông Hồ. Nhiều lắm, thậm chí so Bác với trời đất (‘Bác sống như trời đất của ta’).” “Nay có ông giáo sư Vũ Khiêu thậm chí vinh danh bà Hoàng Thị Loan - mẹ của Bác Hồ - là ‘quốc mẫu’. Tức là ‘Mẹ chung của Tổ quốc’. Tức là soán luôn ngôi báu của mẹ Âu Cơ.” “Một vĩ nhân, dù giỏi đến mấy, cũng không bao giờ hoàn hảo và chỉ là sản phẩm của thời đại họ đang sống mà thôi.” “Huống chi Bác đã mất từ lâu. Ta chỉ đang tự lý giải, bắc cầu, phán đoán rằng Bác sẽ làm thế này, thế kia, nếu như Bác còn sống.”“Tôi thấy Bác Hồ được nhiều người Việt tôn thờ cũng hơi giống người Hồi giáo tôn thờ sứ giả Mô-ha-mét. Hay thì rất là hay, vì ông ta là một nhà cách mạng lỗi lạc, nếu chiếu theo những tiêu chuẩn thời đó.” “Nhưng nếu không may rơi vào tay những kẻ giáo điều và cực đoan thì nó lại gây ra bao thảm cảnh. Người ta thậm chí nhân danh ông ấy để kéo lùi sự tiến bộ. Còn cái ông Mô-ha-mét kia thì không thể sống lại để thanh minh.”  Thế nên để mở rộng cơ hội tư duy cho tương lai, “những nhân vật lịch sử chỉ nên ở phía sau làm nguồn cảm hứng. Họ không nhất thiết phải ở phía trước làm ánh dương soi đường.”  • • •  Bàn tiệc của trí tuệ nhân loại “Tôi cho rằng thế gian tri thức của loài người đã bày ra cho ta một bàn tiệc buffet.” “Không có lý do gì Việt Nam ta phải làm thỏ thí nghiệm cho nhân loại.” “Chủ nghĩa xã hội chưa thành công ở đâu cả. May ra thì có Bắc Âu. Khi đoàn cán bộ chúng tôi đi thăm Bắc Âu, ai cũng trầm trồ: ‘Nơi đây đúng là thiên đường xã nghĩa mà ta mơ ước’.”“Người Bắc Âu chỉ lấy cảm hứng từ Mác, bỏ đi yếu tố ‘cách mạng’ và ‘chuyên chính’, tạo ra một thứ gọi là chủ nghĩa dân chủ xã hội (Social Democracy), hướng đến ‘tư bản có kiểm soát’ và ‘phúc lợi toàn dân.” “Họ đang ăn những món ngon nhất trên bàn tiệc buffet của trí tuệ loài người.”  “Trong dịp thăm Mỹ năm 2024, ông Tô Lâm đã khẳng định rằng: ‘Con đường phát triển của Việt Nam không thể tách rời xu thế chung của thế giới và văn minh nhân loại’.”“Tức là ta phải kết hợp nhiều lựa chọn hơn là chỉ có Mác-Lê,” hoặc “phải chấp nhận rằng lý thuyết đó chưa được chứng minh, và xu thế chung là chẳng mấy ai còn dùng nó nữa.”   Chú thích của tác giả: Sự đa dạng đến mức đối nghịch trong các giải pháp "cởi trói tư tưởng" của các nhân vật cho thấy: khi chiếc áo đồng phục ý thức hệ bị cởi bỏ, xã hội lập tức bộc lộ tính đa nguyên tự nhiên của nó. Để đọc hiểu các lăng kính này một cách khách quan nhất, không quy chụp và không sợ hãi, độc giả có thể lưu ý vài điểm sau: 1. Ám ảnh Trung Quốc: Việc nhân vật đánh giá sự kiện bình thường hóa quan hệ Việt - Trung năm 1990 (Hội nghị Thành Đô) là "tự nguyện rơi vào tay Trung Quốc do bảo thủ ý thức hệ" là một sự thật tâm lý phổ biến.Tuy nhiên, để công bằng với lịch sử, cần đặt bối cảnh năm 1990 vào sự bất đối xứng địa chính trị. Việt Nam khi đó đang kiệt quệ vì chiến tranh biên giới, bị Mỹ cấm vận toàn diện, và mất hoàn toàn viện trợ khi Liên Xô sụp đổ. Một số ý kiến chuyên môn cho rằng quyết định hướng về phương Bắc không đơn thuần là sự mù quáng về ý thức hệ (dù đó là cái cớ hoàn hảo), mà còn là một chiến lược sinh tồn phòng ngừa rủi ro. Điều này không loại bỏ nỗi lo ngại khi sự tương đồng ý thức hệ vẫn có thể khiến bộ máy quản trị quốc gia bị "cầm tù" trong chính những mô hình kiểm duyệt và giáo điều của nước láng giềng.2. Cạm bẫy Sùng bái Cá nhân: Nhóm nhân vật đề xuất quay về "Tư tưởng Hồ Chí Minh thời kỳ đầu" và nhóm phản biện lại chính tư tưởng đó đều chạm đến cốt lõi lý thuyết của Max Weber về thẩm quyền đặc sủng (charismatic authority). Hồ Chí Minh vĩ đại vì ông quy tụ quần chúng nhờ uy tín cá nhân, vượt qua mọi khuôn khổ giáo điều (sẵn sàng trích dẫn Tuyên ngôn Độc lập Mỹ, lập chính phủ đa đảng 1946).Điểm yếu của loại thẩm quyền này là khi vĩ nhân qua đời, bộ máy quan liêu kế thừa có thể biến uy tín đó thành một dạng "tôn giáo chính trị", dẫn đến điều mà chính những người cộng sản Việt Nam từng phê phán gay gắt, đó là tệ sùng bái cá nhân. Vấn đề không phải là cá nhân đó có thực sự vĩ đại hay không, mà là khả năng nhân danh vĩ nhân để dập tắt tư duy phản biện.3. Các nhân vật nhắc đến Bắc Âu như một "thiên đường xã nghĩa", nhưng về mặt khoa học chính trị, các quốc gia Bắc Âu là nền Kinh tế Tư bản chủ nghĩa có mạng lưới an sinh xã hội khổng lồ, được dẫn dắt bởi phong trào Dân chủ Xã hội (Social Democracy). Đây là sự khác biệt giữa nhà tư tưởng cánh tả Eduard Bernstein (ủng hộ việc dùng nghị viện, bầu cử và cải cách ôn hòa để mang lại quyền lợi cho công nhân) và Lenin (ủng hộ bạo lực cách mạng và chuyên chính vô sản). Bàn tiệc "buffet của trí tuệ nhân loại" mà nhân vật nhắc đến chính là việc từ bỏ bạo lực và chuyên chính, chấp nhận sự vận hành của thị trường (tư bản có kiểm soát) để phục vụ phúc lợi dân sinh.Tại Việt Nam, dưới sức ép của thực tiễn, lớp vỏ bọc ý thức hệ đã và đang dần phải nhượng bộ, mở ra một khe cửa hẹp nhưng thiết yếu cho sự chuyển đổi nhận thức.—■ “DÂN CHỦ LÀ LÀM SAO CHO DÂN ĐƯỢC MỞ MIỆNG RA”Một luồng ý kiến chủ đạo, đặc biệt mạnh mẽ cho rằng, với những hệ quả của “ý thức hệ” và “đấu tranh giai cấp”, con đường hiệu quả nhất để có hòa giải - hòa hợp dân tộc một cách thực sự là tăng tính “dân chủ”.Một nhà nghiên cứu chia sẻ rằng, chỉ cần “dân được mở miệng ra” (Hồ Chí Minh) thì ta sẽ kiến tạo được một không gian để hàn gắn vết thương, xóa bỏ oán hận. Đó là khi người ta nhắc đến nỗi đau quá khứ mà không bị chặn họng, chia sẻ số phận của mình mà không bị chụp mũ, va chạm quan điểm mà không tạo thêm hằn thù.”Võ Văn Kiệt có lẽ là cái tên xuất hiện nhiều nhất trong các buổi phỏng vấn. Câu chuyện sau của ông cũng được trích dẫn lại vài lần: “Ông Võ Văn Kiệt từng dự một bữa rượu với anh em nghệ sĩ. Trong bữa nhậu đó, Nguyễn Duy đọc bài thơ Bán vàng, mà sau này ông thú thật là chỉ mượn hơi rượu nói cho bõ hờn: Cái ác biến hình lởn vởn quanh ta Tai ách đến bất thần không báo trước Tờ giấy mong manh che chở làm sao được Một câu thơ chống đỡ mấy mạng người.Ông Kiệt nghe xong, lặng đi. Một thời gian sau, ông nhắc lại bài thơ này và nói đó là ‘Bản án nhân tình với chế độ’ và ‘chúng ta cần những người dám nói thật.”Một chính trị gia cao cấp đã nghỉ hưu khẳng định: “Việt Nam đã đi được một đoạn đường dài, dù phải mất 50 năm. Nửa thế kỷ trước, ta quan niệm rằng hòa hợp dân tộc là ‘mọi thành viên phải có một lập trường thống nhất’. “Nửa thế kỷ sau, Tổng Bí thư Tô Lâm tuyên bố trong bài diễn văn ngày 30/4/2025 rằng, hòa hợp dân tộc không phải ‘xóa bỏ’ mà là ‘tôn trọng sự khác biệt’.” Một lão thành cách mạng chia sẻ: “Tôi là cộng sản nòi hai đời. Tuổi Đảng của tôi còn nhiều hơn ông Trọng. Tôi đã nhiều lần góp ý chân thành với Đảng và Nhà nước. Tôi cũng bị bọn nó chửi là tự diễn biến, tự chuyển hóa. Chúng gọi tôi là ‘trở cờ’, là ‘phản bội’. Không phải ‘phản động’ nhé. Phản bội sự nghiệp của chính mình. Còn nặng hơn phản động’.”“Nhưng tôi không sợ. Một người cộng sản chân chính phải là một người dám nói thật, và dám thay đổi.” Chú thích của tác giả: 1. Về yếu tố “dân chủ” trong kiến thiết quốc gia, ta có thể tham khảo lý thuyết van xả (safety valve theory). Lý thuyết này cho rằng sự phẫn nộ nếu không được bày tỏ sẽ bị cực đoan hóa và có nguy cơ bùng nổ thành bạo lực mất kiểm soát. Ngược lại, quyền tự do ngôn luận chính là chiếc van an toàn. Sử dụng tốt chiếc van này là công cụ căn bản nhất để bảo vệ sự ổn định lâu dài của quốc gia.Câu chuyện về cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt và bài thơ của Nguyễn Duy không chỉ là một giai thoại giới văn nghệ, mà còn là ví dụ về việc không gian cần phải có để tiếng nói từ dưới lên có thể chạm tới quyền lực từ trên xuống (như báo chí độc lập, văn chương, nghệ thuật, nghị trường). Ông Võ Văn Kiệt được nhiều người yêu quý vì năng lực "lắng nghe sự thật mất lòng" thay vì dùng quyền lực để bẻ gãy nó. Đó là khoảnh khắc sự hòa giải thực sự làm lay chuyển vì nó là hòa giải theo chiều dọc, từ trên đi xuống, chứ không phải là chiều ngang (giữa người dân với nhau) - (xin xem lại kỳ 2).—■ NHÂN TỐ TÔ LÂM Việc ông Tô Lâm lên làm tổng bí thư đã tạo ra một hiện tượng đặc biệt trong quá trình thu thập dữ liệu cho nghiên cứu này. Sáu nhân vật liên hệ lại với tác giả để cập nhật suy nghĩ của họ. Âm hưởng chủ đạo là sự lạc quan về một lãnh đạo có khả năng thúc đẩy “giải phóng tư duy, thay đổi thể chế.”Tuy nhiên, một chính trị gia đồng thời là lão thành cách mạng chia sẻ rằng, để “thay đổi thực chất” thì cần phải có giai đoạn quá độ. Trong giai đoạn chuẩn bị này, ông Tô Lâm có thể “độc tài hơn, toàn trị hơn” để nhanh chóng kết thúc thời kỳ quá độ, chuyển sang “mô hình quản trị quốc gia mới.”   Chú thích của tác giả: 1. "Chuyên chế Sáng suốt":Nhận định của vị chính trị gia về việc cần một giai đoạn "độc tài hơn" để dọn đường cho mô hình mới khá gần với lý thuyết “chuyên chế sáng suốt (Enlightened Despotism) của châu Âu thế kỷ 18-19, và sau này là âm hưởng của Singapore thời Lý Quang Diệu hay Hàn Quốc thời Park Chung-hee. Lý thuyết này cho rằng khi một hệ thống bị bủa vây bởi các nhóm lợi ích thì không thể tự cải cách bằng các phương pháp dân chủ thông thường. Nó đòi hỏi một lãnh đạo có bàn tay sắt, tập trung quyền lực nhằm thiết lập lại thể chế.Tuy nhiên, sự bấu víu vào một cá nhân quyền lực thể hiện một xã hội đã quá mệt mỏi với bế tắc cấu trúc. Việc đặt cược bất kỳ điều gì của cả một dân tộc vào sự sáng suốt của một cá nhân luôn là một canh bạc lịch sử.2. Tóm lại, những ý kiến trong bài viết này cho rằng, hệ tư tưởng cộng sản nặng tính đấu tranh giai cấp có thể đã tạo ra những rào cản cho quá trình hàn gắn dân tộc như rủi ro về độc quyền chân lý (chỉ có ta là đúng), tư tưởng nhị nguyên (ai không giống ta thì là địch), sự ám ảnh về kẻ thù (nhìn đâu cũng ra địch) và bạo lực cách mạng. Tuy nhiên, có rất nhiều ý kiến đa dạng, thậm chí trái chiều về những “hệ thống lý luận thay thế”: từ việc bảo vệ lý tưởng Mác-xít nguyên thủy, quay về tư tưởng Hồ Chí Minh, cho đến việc đề xuất mô hình Dân chủ Xã hội kiểu Bắc Âu và nhu cầu một nhà chuyên chế sáng suốt có bàn tay sắt.  —Image credit: Bàn thờ trong một gia đình Việt Nam - (Tác giả: Khuyết danh)
