KỲ 5: ‘SỐNG MÃI VỚI HỆ ĐIỀU HÀNH 1975’ - DI SẢN PHÂN CỰC CHÍNH TRỊ  Trong kỳ 3 và 4, các nhân vật được phỏng vấn cho rằng việc chính quyền Hà Nội "chọn phe cộng sản" và những hệ lụy của “đấu tranh giai cấp” là yếu tố đầu tiên và có tính gốc rễ khi đánh giá quá trình hòa giải - hòa hợp dân tộc. Đây cũng là quan điểm của GS Mạch Quang Thắng - học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.Kỳ 5 tập trung vào các ý kiến xoay quanh di sản của cuộc chiến ý thức hệ từ góc độ “phân cực chính trị” trong không gian mạng xã hội. Đại đa số người được phỏng vấn cho rằng những cuộc rủa xả trên facebook, chụp mũ “bưng bô”, “phản động” - tuy chỉ là thiểu số - nhưng lại phá hủy mạnh mẽ, thậm chí kéo lùi những nỗ lực hàn gắn thời hậu chiến. Luồng ý kiến này có sự đồng thuận cao và hầu như không có quan điểm thực sự trái chiều. Loạt bài “100 tiếng nói đồng bào” với con số 100 tượng trưng cho trăm trứng từ bào thai của mẹ Âu Cơ. Một trăm người Việt tuổi từ 25 đến 99, từ đủ mọi nẻo đường của cuộc sống đã góp tiếng nói của mình về vấn đề hòa giải dân tộc. NHỮNG PHẦN TRONG NGOẶC KÉP LÀ LỜI TRỰC TIẾP CỦA NHÂN VẬT.— ‘NỘI CHIẾN CÕI PHÂY’“Lần đầu tiên bị chửi là ‘con khỉ già cộng sản’, tôi choáng váng hết cả người.” “Tôi là đảng viên thật, nhưng tôi… đẹp mà (nhân vật đang chia sẻ là một hoa khôi thể thao). Và tôi không hề khinh miệt những người từng làm cho chế độ cũ. Họ thành đạt, nhân ái. Tôi yêu họ còn chẳng hết.”“Nhưng chẳng ai thèm biết những điều đó. Trong các trận huyết chiến trên mạng, nếu ủng hộ chính quyền, tôi trở thành ‘khỉ già cộng sản’. Nếu phản đối chính quyền, tôi sẽ là ‘chó cái ba sọc’.” “Vì chẳng ai mặc quân phục hay lộ mặt, nên sát thương đến từ mọi phía. Từ quân địch và từ chính những đồng minh.” “Hầu hết bọn họ đều ở Việt Nam, số ít mới ra nước ngoài.” “Đó vừa là nội chiến, vừa là hỗn chiến.” “Cho đến hôm tấm áp-phích chửi Mỹ dịp kỷ niệm 50 năm được thay bằng một thông điệp hướng vào Việt Nam, tôi mới té ra tại sao cõi phây (facebook) của mình ngày nào cũng đẫm máu.” “Cuộc chiến của ông bà tôi ngày xưa là ‘kháng chiến chống Mỹ-ngụy’. Nhưng ta không thể vừa coi Mỹ là bạn, vừa nhắc lại quá khứ kiểu: ‘Thôi ông ký cái hợp đồng này đi mà. À mà ngày xưa ông thua tôi đấy. Lêu lêu’.” “Khi Mỹ phải được gạt ra ngoài, trong sới vật chỉ còn lại ngụy.” “Vì kẻ thù không thể chết. Nên chiến tranh chưa bao giờ kết thúc. Chỉ có cái tên là khác. Tôi gọi nó là ‘nội chiến cõi phây’.”— ‘SỐNG MÃI VỚI HỆ ĐIỀU HÀNH 1975’ Một nhà sử học nhận xét rằng, cuộc chiến mà bà là một người lính năm xưa chưa bao giờ kết thúc, nó chỉ chuyển hộ khẩu từ chiến trường lên không gian mạng. Như một cỗ máy thời gian, trong cuộc “nội chiến cõi phây”, mọi sự kiện trên đời đều có thể được “quy nạp về quá khứ.”- Người dân xếp hàng xin visa đi Mỹ → “Bao nhiêu năm rồi người vẫn ra đi…”- Một vụ giết người → “Phải tuyệt vọng đến mức nào người đàn ông mới phải xuống tay với cả mẹ, vợ và các con Đất nước ‘bình yên, đáng sống’ đây sao?”- Một vụ tai nạn xảy ra làm cổng nhà bị sập → “Bác tài nhầm ngày à?” “3/ nhìn thấy chắc đái ra quần.” “Cali nhìn có nhột k?”. “Hy vọng chủ nhà nguôi giận, chứ giữ trong lòng 50 năm thì khó chịu lắm.” - Đan Mạch muốn mua lại bang Cali của Mỹ → “Đan mạch mua cali thì đàn con hoang 3/// biết ký sinh vào đâu” “2,5 triệu con cảnh khuyển biết đi đâu?” “Tôi tình nguyện góp 10k đồng. Đẩy 3/// lên bắc cực sống.” “Để biến hiện thực thành chiến trường của quá khứ, một lượng vô biên súng đạn cũng được làm từ những chất liệu lịch sử đã bị nhiễm độc tố của thù hận.” - “Đồ cộng sản,” “bò đỏ,” “cối tộc,” “Hồ tộc,” “chư hầu Trung cộng,” “bưng bô,” “độc tài”...- “Rận chủ”, “phản động,” “nail tộc,” “vện vàng,” “đu càng,” “ba sọc,” “///,” “khát nước,” “ngụy,” “liếm đít Mỹ,” “phân Kali”...Và “trong chuyến tàu ngược dòng lịch sử mỗi ngày ấy, nó phải chất đầy xác chết của chính người Việt.”- Virus corona có thể quay lại → “Ước gì con virus phân biệt được mấy thằng cộng sản liếm ass Trung cộng rồi vật chết cả họ nhà nó đi.” - Hollywood chìm trong biển lửa!→ “Nguyện cầu dâng hiến anh em ba sọc cho ngọn lửa cộng sản rực sáng đất Cali.” “Mẽo chuẩn bị xuất khẩu món vện thui làm thức ăn cho cá.”— NHÂN DANH LÒNG YÊU NƯỚC  Một trí thức trẻ nhận xét: “Điểm đặc biệt của những cuộc tàn sát trên mạng là cả hai phe đều nhân danh tình yêu với Tổ quốc.” “Phe ‘Đồ phá hoại đất nước’ chỉ xoáy vào những yếu kém của chính quyền”. “Họ không từ một sự kiện nào để mỉa mai. Họ có cái khoái thú được rủa xả rằng non sông đã bị tụi mày phá hoại ra sao. Đôi khi tôi có cảm giác như họ hả hê vì Việt Nam chưa ổn. Bởi nó chứng minh họ đúng.”   “Phe ‘Đồ bán máu dân tộc’ có một chiến lược chung là chụp mũ ‘ngụy’, ‘ba sọc’, không cần biết nạn nhân là ai. Nhiều chiến binh phe này có kiểu chửi rủa rất mất dạy, tràn đầy bạo lực cách mạng.”  “Anh em một nhà đánh nhau à? Em tao mà theo lũ đầu b… chúng mày bán máu dân tộc, tao sẽ xiên chết nó để khỏi bẩn dòng máu tổ tiên đánh giặc cứu nước.” “Lũ súc vật chúng mày thử ra đường cầm cờ ba que xem.” “Cho mày một Thiên An Môn luôn.” “Trên facebook, phe anti-chính quyền lép vế hơn.” “Chắc do mạng xã hội có cộng tác với an ninh trong nước để hạn chế tương tác hoặc gỡ bài,” “do nhiều cơ quan cảnh báo nhân viên tránh bày tỏ những ý kiến tiêu cực,” “do luật an ninh mạng,” “do sợ bị chụp mũ và bị dư luận viên tấn công.” Nhưng “trên reddit và trong các group kín của facebook” thì “phe anti-chính quyền cũng mạnh mồm chửi bới hơn, và đương nhiên thô tục chẳng kém.”   Chia sẻ của tác giả1. Chủ đề hòa giải-hòa hợp dân tộc nhạy cảm vì “nhắc đến nó có thể bị hiểu là ‘à, hóa ra mày nghĩ Việt Nam thất bại trong việc hàn gắn’. Yêu nước sao lại cứ bôi xấu Việt Nam như thế.” Một nhân vật sau khi đưa ra rất nhiều lời ngợi ca đã hỏi lại tác giả như sau: “Em thấy phỏng vấn anh giống phỏng vấn bí thư tỉnh ủy không? Em có phỏng vấn lộn người không? Em là nhà nghiên cứu não bộ nên anh biết em xoay câu hỏi giỏi lắm. Nhưng em phỏng vấn nhầm người yêu nước rồi. Anh là người yêu nước nồng nàn.”)2. Đánh đồng “yêu nước” và “yêu chế độ” Trong các mô hình nhà nước tập quyền, bộ máy tuyên truyền thường cố gắng đồng nhất hóa Tổ quốc với Thể chế chính trị. Theo logic này, yêu nước bắt buộc phải là ca ngợi chế độ (giống "bí thư tỉnh ủy”). Ngược lại, chỉ trích khiếm khuyết của hệ thống hay nghiên cứu về những đứt gãy xã hội có thể bị coi là "bôi xấu đất nước". Sự độc quyền này tước đoạt quyền được yêu nước theo những cách khác biệt, phản biện và đa nguyên.Tuy nhiên, để công bằng, phải thừa nhận việc chính quyền Việt Nam rất linh hoạt. Một số trang chính thức vẫn để nhiều bài viết có tiêu đề: “Yêu nước gắn với yêu Đảng và yêu chủ nghĩa xã hội (Văn phòng Trung ương Đảng). Nhưng khi dư luận mỉa mai một bài báo tương tự của Công An Hưng Yên thì họ đã xóa bài. — NHỮNG CUỘC ‘SĂN PHÙ THỦY’ NHÂN DANH LÒNG YÊU NƯỚC  Đa số các nhân vật được phỏng vấn cho rằng “cuộc nội chiến cõi phây” hầu hết đều liên quan đến “cờ vàng”. “Nhưng những chiến dịch quân sự đẫm máu nhất đều có điểm chung là dính đến lá cờ của chế độ Sài Gòn.” • • •  Hanni NewJeans “Hanni là một ca sĩ người Úc gốc Việt. Cô chưa bao giờ nói chuyện chính trị. Nhưng khi cộng đồng mạng phát hiện ra trong nhà ông bà ngoại của cô có cắm một cái cờ vàng thì kiếp nạn của cô bắt đầu.” “Cô bé 18 tuổi bị phỉ nhổ, đốt ảnh. Cả gia đình cô bị sỉ nhục. Ầm ầm như vũ bão, còn kinh khủng hơn đấu tố ngày xưa.” “Điều kinh hãi nhất là mặc dù ông bà nội Hanni gốc Bắc, có liên quan đến cộng sản, nhưng điều đó không có giá trị. Ngày xưa có câu ‘con lai 12 lỗ đít’ chửi tụi nhóc Mỹ lai. Giờ Mỹ không còn là kẻ thù, nên dân mạng chửi tụi… cháu lai ba đời giữa cộng sản và ba sọc.” “Nếu mẹ của Hanni chưa bao giờ ở với ông bà, nếu Hanni chưa bao giờ nhìn thấy cờ vàng thì Hanni mới thực sự trong sạch.”“Đám anti-fan thậm chí còn đòi phải tru di tam tộc, xử lý không chỉ Hanni mà còn tất cả lũ con cháu bọn bán máu dân tộc của chế độ cũ.” “Không thể cứ để yên cho mấy thế hệ nhà bọn nó nhơn nhơn sống, vấy bẩn dòng máu thuần chủng của tộc Việt.”  “Dòng dõi 3/ thì mãi mãi là 3/. Không thể thay đổi.”“Tôi thực sự không biết cái đám ấy muốn chu di tam tộc kiểu gì? Chúng nó có hiểu mấy chục triệu dân miền Nam ‘đang nhơn nhơn sống’ hiện nay chính là đối tượng để chúng phải tru di hay không?”  “Đợt đó nhiều báo trên thế giới đưa tin vụ này. Họ đặt lại câu hỏi về cái kết thực sự của cuộc chiến tại Việt Nam.”  “Hanni có lẽ là vụ hành quyết đầu tiên bởi cộng đồng mạng. Sau đó thì trở thành án lệ.” “Myra Tran, Phạm Khánh Hưng, Tóc Tiên, Phan Đình Tùng, Phạm Kim Dung, Quốc Nghiệp, O Sen … Tất cả đều bị xử đẹp vì đã từng xuất hiện trên một tấm ảnh tình cờ có lá cờ vàng, hoặc đã từng biểu diễn trên sân khấu hải ngoại có cờ vàng.”“Trường hợp của bầu sô Phạm Kim Dung còn oái ăm hơn vì bà ta chỉ mặc một chiếc áo dài màu vàng có ba nút đỏ. Cả ông sư Thích Minh Tuệ cũng bị ‘chuyển hộ khẩu sang Cali’, ăn chửi sấp mặt vì trong lúc đi giữa đám đông, đứa nào đó nhét vô tay cái túi quà có logo giống như ba sọc đỏ.”     • • •  Từ online đến ngoài đời Tuy nhiên, sự việc được báo chí quốc tế ghi nhận nhiều nhất bằng tiếng Anh nhất là hình ảnh hàng nghìn bạn trẻ sỉ nhục lá cờ vàng khi nó được triển lãm trong bảo tàng quân sự năm 2024. “Lá cờ thoạt tiên được treo trang trọng trong tủ kính. Sau đó xuất hiện trào lưu đứng cạnh chụp ảnh, giơ ngón tay giữa hàm ý chửi rủa, gạch chéo, chổng mông, chế ảnh thành giẻ chùi chân và giấy vệ sinh lồng vào tủ kính.” “Bảo tàng không hề có biển nhắc nhở những hành động vô văn hóa đó. Họ hạ lá cờ xuống, gấp nhỏ lại, ghi rõ ‘cờ ngụy’.”“Những tấm ảnh và lời lẽ xúc phạm tiếp tục tràn ngập trên mạng.” “Còn đóng đinh. nỗi đau x2 ” “Đây là khu vực trưng bày rẻ chùi đít của các cụ mình đúng ko nhỉ .” “Sao ko để cái Zẻ kia dưới sàn ngay cửa ra vào ! Cho mọi người chùi chân cho sạch  .” “Các cụ bảo cho con cháu biết. Băng vệ sinh phụ nữ ban đầu hình thù như thế nào thôi !” Chia sẻ của tác giả: Trong một buổi phỏng vấn, nhân vật là doanh nhân đưa ra quan điểm rằng: “Chúng ta đã hòa hợp lắm rồi. Bây giờ ai mặc áo có in hình cờ Mỹ lại thành thời trang.” Tác giả thấy nhân vật lệch chủ đề nên gợi ý: “Chúng ta đang nói về hòa giải giữa người Việt với nhau, vậy điều đó có áp dụng với lá cờ của chế độ Sài Gòn không?” Nhân vật nghe xong thì lập tức sẵng giọng, nói rất gay gắt: “Hỏi thế là khiêu khích. Câu hỏi đó nhằm mục đích khiêu khích đúng không?”• • • Từ trong nước ra hải ngoại  Một trí thức trẻ từng du học giải thích rằng: “cờ vàng ở hải ngoại không chỉ mang tính chính trị mà còn là một biểu tượng văn hóa, nên nó xuất hiện ở mọi nơi.” “Tuy nhiên, với những kẻ cực đoan, một người yêu nước tuyệt đối không được phép đứng cạnh lá cờ đó.”“Phải né ra, phải xé nó đi, phải xả xuống bồn vệ sinh.” “Nếu thấy trong nhà người mình ngủ nhờ thì phải hạ nó xuống, giấu nó đi.” “Không thể ngủ với cái giẻ rách treo trên đầu thế được.” “Năm 2021 có một du học sinh tại Úc đã giật lá cờ vàng trên phố, giẫm đạp, chửi rủa, tự quay clip, rồi đưa lên mạng. Mấy đứa nhóc đi cùng còn tự hào tuyên bố chúng đại diện cho 90 triệu người Việt.”“Báo chí Úc ngạc nhiên và dậy sóng. Nhóm học sinh bị đình chỉ học tập. Cảnh sát bắt tay vào điều tra.” “Sự việc đang căng thì báo Bình Phước đổ dầu vào lửa: ‘Cái mà du học sinh kia giật xuống chỉ là một tấm vải màu vàng và có ba sọc đỏ mà dân dã thường gọi là ‘ba que’. Nó [...] chỉ là ảo vọng về một chính quyền bù nhìn đã trở thành thây ma từ gần nửa thế kỷ nay’.” (Bài Cần hiểu đúng sự thật ngày 1/6/2021).    “Cộng đồng người Việt nổi giận. Bộ Di trú phải vào cuộc, và học sinh Dương Đức Thịnh bị trục xuất về Việt Nam.” Gần đây nhất, vào ngày 30/4/2025, theo thông lệ hàng năm, “những người Việt tị nạn ở Úc tổ chức tưởng niệm ngày mất nước. Một phụ nữ Việt Nam đã đỗ xe cạnh đoàn người cầm cờ vàng, bật nhạc cách mạng ra loa ngoài.’ Mọi người phản đối dữ dội, phải nhờ đến cảnh sát can thiệp.” “Các trang yêu nước đồng loạt tung hô.” “Chị gái Hải Phòng như anh hùng khiêu vũ giữa bầy sói.” “Con cháu bà Trưng bà Triệu.” “Như chị Võ Thị Sáu.” “Chúng mày làm đám ma thì chị tao bật nhạc đám cưới. Có gì sai?” “Đứng im. Chúng mày đã bị một mình tao bao vây.”“Hãy thử tưởng tượng cảnh đó ngày 30/4 ở Việt Nam, cô gái kia hẳn đã bị nghiến chết.” Một phụ nữ gốc Việt ở Úc giận giữ chia sẻ: “Tôi muốn trào máu khi thấy một nhóm trẻ con người Bắc đăng ảnh cờ máu và kêu gọi: ‘Phải giải phóng Sydney thôi. Chúng sang tận Sydney để du học nhưng lại đòi giải phóng nó là sao?”  “Nhưng đây mới là điều đáng lo ngại hơn, cuộc nội chiến trên mạng đang dần biến thành những cuộc đối đầu thực sự ngoài đời.” • • • Bài trừ biểu tượng cộng sảnỞ chiều ngược lại, “việc một lá cờ đỏ xuất hiện ở giữa cộng đồng người tị nạn hải ngoại hiện nay cũng là điều chưa thể.” “Nhiều người bên này coi cờ vàng là biểu tượng quê hương, và cờ đỏ là thứ tà thuyết cộng sản đã đem lại khổ đau cho quê hương ấy.” “Họ rất yêu Việt Nam, họ chỉ hận thù cờ cộng sản. Họ gọi đó là cờ máu.”“Năm 2023, một hội chợ Tết ở Canada đã khiến cộng đồng người Việt nổi giận khi trong một video trình chiếu, hình ảnh cờ đỏ xuất hiện ngay sau cờ vàng, kéo dài chừng 10 giây. Ban tổ chức đã phải xin lỗi.”“Cũng ngay tại hội chợ đó, ban tổ chức lấy lý do phi chính trị để cấm luôn mọi lá cờ, kể cả cờ vàng. Sự kiện này khiến ai cũng nghĩ cô Kelly Lê đã bị chính phủ Việt Nam mua chuộc, trở thành cộng sản nằm vùng sau lần cô về thăm quê hương.”  Xa hơn một chút, “năm 1999, ông Trần Trường - một người có xuất xứ thuyền nhân - đã treo cờ và ảnh Hồ Chí Minh trong tiệm thuê băng do ông làm chủ. Hành động đó châm ngòi cho những cuộc biểu tình, có lúc tới hơn chục ngàn người, kéo dài gần 2 tháng. Ông Trường sau đó phải dẹp tiệm, vào tù vì tội sang băng lậu.”“Sự kiện 53 ngày đêm biểu tình đó là một bước ngoặt trong cộng đồng tị nạn tại Mỹ. Lần đầu tiên họ nhận thức rõ sức mạnh của cờ vàng. Nhiều bạn trẻ nghiêm túc đi vào con đường chính trị sau sự kiện này. Cộng đồng cũng trở nên đoàn kết hơn khi họ nhận thấy nỗi đau của mình không bị lãng quên.”   Gần đây nhất, vào ngày 30/4/2025, “đại sứ Đặng Hoàng Giang chia sẻ hình ảnh cờ đỏ choán hết bề mặt của tấm biển quảng cáo khổng lồ trên quảng trường trung tâm New York”. “Phe thân chính quyền reo hò vì ‘cờ đỏ đã đánh bại cờ vàng ở hang ổ ẩn nấp cuối cùng trên chốn lưu vong’.”“Những thông tin về lá cờ đó sau này bị hạ xuống. Người ta đồn tấm ảnh là giả. Sáu ngày sau, thông tin chính phủ khẳng định là thật, nhưng không đăng lại ảnh.”“Tấm ảnh đó thật giả chưa biết. Nhưng cuộc nội chiến đỏ vàng trên cõi phây thì là thật.”  Chia sẻ của tác giả: Sự đối đầu giữa "Cờ Đỏ" và "Cờ Vàng" như ý kiến của các nhân vật ở trên có thể được nhìn qua một số lăng kính như sau:1. Cuộc chiến của các biểu tượng Mọi cộng đồng đều tạo ra các vật tổ (totem/ biểu tượng) để thiêng liêng hóa sự tồn tại của nhóm mình. Đối với nhà nước, đó là cờ đỏ. Đối với cộng đồng tị nạn, đó là cờ vàng. Khi cờ vàng bị chế thành giấy vệ sinh, hay cờ đỏ bị gọi là "cờ máu", về mặt chính trị học, đó là sự hành quyết tượng trưng (symbolic annihilation). Nhục mạ biểu tượng của đối phương là cách rẻ nhất và thô bạo nhất để tước đoạt tính chính danh, nhân phẩm, lịch sử và quyền tồn tại của một cộng đồng. Lưu ý là việc nhục mạ chỉ xảy ra với cờ vàng và cờ đỏ, chứ hoàn toàn không xảy ra với cờ Mỹ - một kẻ thù đã được đổi tên. 2. Bản thể hóa chính trị Vụ án "phong sát" ca sĩ Hanni là ví dụ cụ thể của political essentialism. Tư duy phong kiến dưới lớp vỏ bọc yêu nước ("tru di tam tộc", "con cháu bọn ba sọc thì dòng máu bị vấy bẩn") đánh đồng lựa chọn sống với di truyền sinh học. Tâm thức này cho rằng những quan điểm chính trị, tôn giáo, xã hội không thay đổi mà là một phần cố định trong tính cách, thậm chí “ăn vào máu”, “vào gien”, “cha truyền con nối”. Điều này giải thích vì sao cuộc chiến khó có thể kết thúc. Nếu ta cho rằng quan điểm chính trị không thể thay đổi qua các thế hệ thì hàn gắn dân tộc là bất khả. — AI THUỘC VỀ KHỐI ĐẠI ĐOÀN KẾT?  • • • Đoàn kết với ai?Một lão thành cách mạng, đồng thời là một chính trị gia cao cấp về hưu chia sẻ như sau: “Khi cụ Hồ dùng khái niệm ‘đại đoàn kết dân tộc’ để tập hợp lực lượng chống Pháp, cụ kêu gọi tất cả mọi tầng lớp: bần nông, địa chủ, tư sản, cộng sản… cùng đánh giặc. Ai cũng được, miễn là yêu nước.” “Tiếc là khi cách mạng vô sản thành công, bần nông lên làm chủ. Đấu tranh giai cấp tiêu diệt địa chủ và tư sản, xóa tên họ khỏi khối đại đoàn kết.”  “Sau năm 75, sai lầm lặp lại lần thứ hai. Đấu tranh giai cấp lại gạt ra ngoài khối đại đoàn kết những người làm cho chế độ cũ, những người còn trân trọng giá trị văn hóa - kinh tế của miền Nam.” “Lời phát biểu của ông Tô Lâm hôm 30/4/2025 rất chính xác, rằng người Việt khắp nơi tuy có quan điểm khác nhau nhưng đều yêu nước thương nòi.”“Nhiều quan chức khác không nói được thế. Với họ, khối đại đoàn kết vẫn bỏ qua tiêu chuẩn quan trọng nhất: yêu thương quê hương ngàn năm của người Việt.” “Nếu bạn yêu đất nước này, nhưng nói khác, nghĩ khác với diễn ngôn của chính quyền, phê phán chính quyền hay vẫn còn đau đớn với kiếp nạn trong quá khứ… thì bạn sẽ bị gạt ra ngoài.” (Nhân vật diễn giải lời của Thượng tướng Nguyễn Huy Hiệu trong bài Gác lại quá khứ không có nghĩa là xóa nhòa lịch sử và chân lý trên Quân đội Nhân dân ngày 28/4/2020). Nói cách khác, “không đồng ý với chúng tôi thì đừng mong chúng tôi hòa hợp.” “Ủa, điều kiện vậy thì còn cần nói đến hàn gắn để làm gì? Có khác biệt thì mới cần phải hòa hợp, mới cần tìm cách kết nối để xây dựng thành khối đại đoàn kết chứ?” “Khi đẩy ra ngoài những bộ phận người Việt mà ta ‘không muốn đoàn kết’, thì nó còn là khối ‘đại đoàn kết’ nữa hay không?” • • • Ai là người Việt?  Một quan chức ngoại giao đã về hưu khẳng định: “Chính vì khái niệm ‘khối đại đoàn kết’ bị định nghĩa hẹp hòi như vậy, chúng ta bị thiệt hại rất lớn khi thành công của người Việt hải ngoại không trở thành niềm tự hào, thành bàn đạp và cơ hội phát triển cho người Việt trong nước.” Nhiều nhân vật nhắc đến sự kiện “cách đây mấy năm, Quan Kế Huy đoạt Oscar. Trong bài diễn văn nhận tượng vàng, báo chí Việt Nam bỏ luôn từ ‘thuyền nhân’ và ‘trại tị nạn’.” “Lẽ ra một sự kiện như thế phải là niềm cảm hứng và cơ hội hợp tác tuyệt vời cho điện ảnh nước nhà. Nhưng không. Dân mạng chỉ bận cãi nhau xem chúng ta có nên tự hào với một người sinh ra ở Việt Nam, có bố mẹ là người gốc Hoa, rồi lại còn có quá khứ vượt biên hay không.” “Gần đây, khi Amanda Nguyen trở thành người phụ nữ gốc Việt đầu tiên bay vào vũ trụ, báo chí khắp thế giới ca ngợi. Báo chí trong nước giật tít ‘Tự Hào Việt Nam’.”“Lẽ ra một sự kiện như thế phải trở thành mốc son cho ‘kỷ nguyên vươn mình’ của khoa học nước nhà.” “Nhưng tới khi lý lịch thuyền nhân của cô được chia sẻ (‘Mẹ băng qua đại dương để con có thể chạm vào bầu trời') thì video ‘Xin chào Việt Nam’ và các bản tin về cô đầy rẫy những lời thóa mạ” (trong phần comment).  “Đi du lịch có mấy phút mà tự nhận là phi hành gia.” “Trần đời chưa thấy ai Cali mà lại yêu nước.” “Con Amanda Nguyen này sinh ra tại bang của phân Việt Nam: California-///". Nó sinh năm 1991, trước khi Việt Nam - Mỹ đặt quan hệ bình thường. Con này là dân Cali chính gốc. Có Facebook vô ghẹo family của nó nào Mọi Người.”Phe còn lại chửi rằng: ‘‘Kèo thơm gốc Việt, kèo thối Cali.” “Thành công = gốc Việt, thất bại = lưu vong, vượt biên = phản động, gửi tiền = kiều bào, lên tiếng = 3///” Chia sẻ của tác giả1. Bạo lực nhận thức luậnNgoài khung lý thuyết “chính trị ký ức” đã được nhắc đến nhiều lần, trong các chia sẻ của nhân vật ở trên, ta có thể thấy thêm bạo lực nhận thức (epistemic violence). Đó là khi diễn ngôn chính thống cắt bỏ cụm từ "thuyền nhân" hay "trại tị nạn" trong bài diễn văn Oscar của Quan Kế Huy, xóa bỏ những từ vựng mô tả chấn thương, tước đoạt quyền được tự định danh của nhóm yếu thế. Chính trị ký ức là lý do khiến thành tựu của người tị nạn được nêu bật nhưng ta phải bỏ qua nguyên nhân khiến họ phải thành tị nạn. Ta có thể cho rằng để hòa giải thì không nên gợi lại những nỗi đau quá khứ. Tuy nhiên, nếu nhìn từ phía bên kia, nỗi đau đó không phải là điều họ muốn chối bỏ. Ngược lại, đó là yếu tố định hình danh tính (người tị nạn), là nền móng nhân cách (kiên cường vượt khó), và là động lực để họ phải thành công. Loại bỏ những từ vựng liên quan đến bản thể của họ là một dạng bạo lực nhận thức luận, và có khả năng làm tổn thương thành ý muốn hòa giải.  2. Chủ nghĩa dân tộc tiện dụng Một khung lý thuyết khác có thể được dùng để giải mã hiện tượng "kèo thơm gốc Việt, kèo thối Cali" mà các nhân vật đúc kết là “convenient nationalism” (chủ nghĩa dân tộc tiện dụng). Trong mô hình này, khái niệm "người Việt" không dựa trên huyết thống hay văn hóa, mà bị hạ cấp thành một thứ vật tư chính trị. Khi một cá nhân hải ngoại mang lại kiều hối, vinh quang thể thao hay khoa học (như Amanda Nguyen), họ sẽ có nhãn mác "khúc ruột ngàn dặm" và thuộc về "tự hào Việt Nam". Nhưng họ cũng dễ dàng bị trục xuất khỏi cộng đồng tưởng tượng này nếu lý lịch của họ có những yếu tố chính trị không đồng thuận với diễn ngôn chủ đạo về định nghĩa “thế nào là người Việt”. Ở chiều ngược lại, sự tiện dụng không phải là độc quyền của nhà nước. Cộng đồng tị nạn hải ngoại cũng sử dụng chính cơ chế này để kiểm duyệt nội bộ và "trục xuất" đồng bào của mình. Một bộ phận người tị nạn dùng khái niệm "người Việt quốc gia" hay "tị nạn chân chính" như một vòng kim cô về mặt ý thức hệ.Họ tung hô những cá nhân thành đạt ở nước ngoài như biểu tượng của "sự tự do và thành công của VNCH". Tuy nhiên, một số nhỏ khi quay về Việt Nam hợp tác có thể bị chính cộng đồng của mình dán nhãn "cộng sản nằm vùng", "bưng bô", hay "kẻ phản bội xương máu cha ông".  Lịch sử thuyền nhân, thay vì là một chấn thương cần được chữa lành, lại bị độc quyền hóa và dùng làm thước đo đạo đức để thanh trừng những người dám chọn một cách yêu quê hương theo cách khác. Vấn đề này sẽ được đào sâu hơn ở kỳ 6. — KHOẢNG CÁCH THẾ HỆ  • • •  Tiểu phấn hồng Một quan sát được nhiều nhân vật chia sẻ là xu hướng cực đoan của những “chiến binh trẻ” trên mạng, gần giống những “hồng vệ binh” trong “Cách mạng Văn hóa.” Thời kỳ đó, nhiều trẻ em đã tham gia “đánh chết hàng loạt giáo viên và đảng viên lão thành.” Trong không gian mạng sau này, những bạn trẻ cực đoan như vậy bị gọi là “tiểu phấn hồng.” Một trí thức chia sẻ: “Ở Việt Nam, mỗi khi có chuyện là không khí đấu tố hừng hực thời cải cách ruộng đất tràn về.” Những “tiểu phấn hồng” “càn quét các diễn đàn với từ ngữ tục tĩu, phân tích hùng hồn như có ông cố ông sơ nhập vào.”“Họ vốn chưa trưởng thành, lại thêm tâm lý muốn khẳng định bản thân, nên khi được ‘trao quyền lực’, ‘trao chính nghĩa’, “có chính danh,” họ trở nên hưng phấn, sẵn sàng thực thi bạo lực cách mạng.” "Ngay cả một cựu binh thực thụ như nhà văn Bảo Ninh cũng trở thành nạn nhân  khi những ‘chiến binh bàn phím’ chưa từng nếm mùi thuốc súng sẵn sàng mạt sát ông".• • • Kiểm duyệt ngược lại chính quyền Khá nhiều nhân vật nhận ra rằng, với “oai quyền của hồng vệ binh, những nhóm bạn trẻ này tấn công cả tiếng nói đại diện cho quyền lực chính thống như báo đài lề phải, Trung ương Đoàn và những phát ngôn của lãnh đạo.” Thậm chí Tifosi, một trang có lập trường thân chính phủ, từng cho rằng Tổng Bí thư Tô Lâm "không chính xác" khi nói rằng vào thập niên 50-60, người Singapore mơ ước sang Bệnh viện Chợ Rẫy chữa trị. Một nhân vật làm trong hệ thống chia sẻ: “Đến phát mệt vì suốt ngày bị ‘tag,’ bị réo gọi trên các bình luận: ‘Các chú công an ơi, báo Tuổi Trẻ lại ‘phổng đạn’ rồi.” “Khi tên nhà bác học Trương Vĩnh Ký xuất hiện ở một chương trình danh nhân trên , ban biên tập bị cho là có ‘Việt Tân nằm vùng’, ‘hậu duệ của Việt gian’. Lũ tiểu phấn hồng đòi phải ‘xử bắn mới đúng tội’.” Giám đốc VTV bị nhục mạ: “đứng đầu nhà đài lại là uvbct [ủy viên Bộ Chính trị, thực ra là ủy viên Trung ương Đảng] vậy thì còn éo gì là một tổ chức Đảng, đảng của dân hay lại là một đảng ma đã bị ngụy ba que tha hóa.” “Thậm chí hồi ông Tô Lâm nói ‘Sài Gòn từng được coi là Hòn Ngọc Viễn Đông’ thì một số trang thân chính quyền cũng bật lại cả nhân vật được coi là có quyền lực tối cao này.” “Chúng ta đã đào tạo ra một thế hệ bảo hoàng hơn vua, sẵn sàng hạ bệ những lãnh đạo dám cách tân, sẵn sàng hạ sát những bàn tay đã tạo ra chúng.” • • • Cấm đoán tạo ra cực đoan Một giảng viên ĐH chia sẻ: “Thế hệ trẻ ngày nay không biết đến chiến tranh, không bị cải tạo, vượt biên… nhưng lại thừa hưởng ký ức thứ cấp từ gia đình, trường học và mạng xã hội.” “Đó cũng là những ký ức một chiều,” “lấp lửng, bị cấm đoán, hoặc bị huyền thoại hóa.” “Những ký ức đối chọi và mơ hồi đó thúc đẩy trí tò mò của người trẻ.” “Sự áp đặt của các diễn ngôn chính thống và sự hung hãn của phe chuyên đi ‘chụp mũ ba sọc’ khiến sự tò mò càng mãnh liệt hơn”. “Càng bị chửi, di sản miền Nam càng được đào bới lại và lan tỏa hơn.” “Khi phát hiện ra những gì dạy ở trường có thể sai, họ bị sốc sự thật.” Tuy nhiên, trong nỗ lực lội ngược dòng tìm kiếm sự thật, họ phải đối mặt với (1) “sự thiếu hụt các nguồn kiến thức khoa học độc lập”, (2) “sự vắng bóng của những giáo viên dũng cảm, bao dung”, và quan trọng nhất là (3) “không có một không gian an toàn để lịch sử được nhìn nhận đa chiều.”“Sốc sự thật” chỉ là điểm khởi đầu của con lắc. Chính sự thiếu hụt các yếu tố để “sự thật được đa chiều” mới khiến con lắc không quay trở về vị trí trung tính. Ngược lại, nó đẩy nhiều bạn trẻ văng qua cực bên kia, trở nên cực đoan theo chiều ngược lại.” “Họ phủ nhận sạch trơn mọi cuộc cách mạng do Đảng lãnh đạo, coi sách giáo khoa lịch sử 100% là những lời dối trá, chế độ Sài Gòn là biểu tượng của văn minh không tì vết, và mọi hy sinh của người Việt đều là kết quả của những toan tính chính trị sai lầm.” “Một bên là chính quyền có trong tay các chế tài pháp luật. Một bên chỉ là những cá nhân bất kỳ lúc nào cũng có thể bị đấu tố, bắt bớ.” “Sự phân cực chính trị ở Việt Nam không hề có cân bằng quyền lực”. “Nó thậm chí không còn tính chính trị như trong cặp đối lập ‘cực tả - cực hữu’. Nó mang màu sắc đạo đức: ‘yêu nước - phản động’.” “Nó không còn là ‘phân cực chính trị’ mà là ‘bạo lực chính trị’” (epistemic violence - xin xem thêm chú trích ở phần trước). Nhưng cũng chính vì thế, “nó mang âm hưởng của cách mạng.” “Bị gọi là phản động, nhưng họ lại thấy mình như những chiến sĩ cảm tử, đánh nhau với cối xay gió, đòi lại công bằng cho lịch sử.”Khi giữa hai chiến tuyến “không có vùng đệm, vùng phi quân sự” để lịch sử được đa chiều, “tư tưởng ta-địch khiến quan điểm nhanh chóng bị cực đoan hóa, dạt về hai phía đối đầu.” “Ở thế hệ này, sự chia cắt không nằm ở thù hận, mà là không còn nơi chốn nào để những tiếng nói có cơ hội gặp nhau.”     Chia sẻ của tác giả: Tuy các nhân vật tập trung vào sự khác biệt thế hệ, để không quy chụp những người trẻ, chúng ta có thể cân nhắc các điểm sau: 1. Bảo hoàng hơn vua Hiện tượng một số người trẻ quay sang phê phán chính quyền vì cho rằng chính quyền "chưa đủ cách mạng" là một hiện tượng thường xảy ra bên trong các nhóm có chung hệ tư tưởng. Khi không còn kẻ thù bên ngoài (hoặc kẻ thù bên ngoài quá mờ nhạt), các thành viên có thể cạnh tranh với nhau để giành vốn xã hội. Để chứng minh mình là người “cộng sản nhất”, “thuần khiết nhất”, "yêu nước nhất", họ liên tục đẩy tiêu chuẩn đạo đức và chính trị lên mức cực đoan hơn. Sự linh hoạt, dù là của bộ máy chính trị, có thể bị coi là sự phản bội tư tưởng. Bên cạnh đó, một nhà nước luôn có tính thực tế, linh hoạt (làm bạn với Mỹ, kêu gọi kiều hối, nhìn nhận lại lịch sử…) để ngoại giao hoặc phát triển kinh tế. Tuy nhiên, tiểu phấn hồng thì vẫn tin tuyệt đối 100% vào các giáo điều đấu tranh giai cấp. Do đó, khi nhà nước thể hiện sự thực dụng thì những người trẻ lại dùng chính hệ tư tưởng nguyên thủy của nhà nước để tấn công ngược lại. 2. Sốc nhận thức luận Ý kiến của nhân vật cho rằng những người trẻ đi từ cực đoan này đến cực đoan khác là minh họa của một cú sốc nhận thức luận (epistemological shock) hay còn gọi là hiệu ứng con lắc. Khi hệ thống giáo dục được thiết kế như một khối bê tông nguyên khối chỉ có trắng và đen, nó rất dễ vỡ. Chỉ cần một dữ kiện lịch sử bị giấu giếm (ví dụ: các sai lầm trong Cải cách ruộng đất hay Thảm sát Mậu Thân) là toàn bộ niềm tin vào hệ thống giáo dục sẽ sụp đổ.Họ chuyển sang lãng mạn hóa chế độ Sài Gòn không hẳn vì họ hiểu sâu sắc về nền tảng chính trị của chế độ đó, mà đây là một dạng phản kháng, từ "tin tuyệt đối vào bên thắng cuộc" sang "thần thánh hóa bên thua cuộc". Sự thiếu hụt một hệ thống học thuật độc lập và không gian công cộng khiến con lắc sự thật văng sang phía bên kia mà không thể dừng lại ở vùng trung tâm của sự khách quan.— TẠI SAO CHÚNG TA PHÂN CỰC? • • • Di sản cuộc chiến ý thức hệ và chủ nghĩa cộng sản Những nhân vật được trích dẫn ý kiến trong bài viết kỳ trước cho rằng tính chất “đấu tranh giai cấp” của chủ nghĩa cộng sản chính là “niềm cảm hứng của cuộc chiến thời hiện đại.” Tuy tính giai cấp đã biến mất, nhưng sự hằn thù chính là biểu hiện cực đoan của “kiêu ngạo cộng sản”, “độc quyền chân lý,” “chủ nghĩa đồng ca,” và “bạo lực cách mạng” trong việc xác định ai là “kẻ thù của nhân dân” để tiêu diệt chúng. “Cách áp dụng khái niệm ‘cách mạng không ngừng’ (permanent revolution) cũng thúc đẩy tư tưởng ta-địch, gián tiếp cho phép chính quyền duy trì vai trò của mình trong vị trí lãnh đạo.” “Có lẽ nhu cầu khẳng định tính chính danh đôi khi gấp gáp hơn nhu cầu hòa hợp dân tộc?” • • • Biểu hiện của dân chủMột số nhân vật cho rằng "có khác biệt chính kiến tức là có dân chủ." Dù thiếu vắng một “không gian chính trị an toàn” và “hoàn toàn lép vế trong cán cân quyền lực,” việc những người “phản đối diễn ngôn của chính quyền vẫn tồn tại là tín hiệu của hy vọng.” Chỉ có “sự cực đoan và hung hãn của thiểu số mới là thứ nguy hiểm.” • • • Biểu hiện của lợi quyền cá nhânTuy nhiên, cũng có nhân vật cho rằng rất có thể sự hận thù trên mạng chỉ là cách “một số bạn trẻ hiểu nhầm rằng, để được tiến thân, thành đạt, lọt vào mắt xanh của lãnh đạo” thì phải “thể hiện ra ngoài theo cách như vậy.”   “Thằng cháu tôi có mục tiêu vào đại học công an, nên nó cố gắng vào Đảng từ hồi trung học. Trên mạng, nó cố gắng làm mọi cách để bí thư Đoàn và thầy cô giáo thấy là nó sẵn sàng đấu tranh chống lại các ‘luận điệu phản động’.”“Tụi trẻ con bây giờ hiểu rất rõ chúng ta đang hướng tới một nền tư bản đỏ. Đây không phải câu chuyện của lý tưởng mà là câu chuyện của sự thực dụng.” • • • Biểu hiện của tranh chấp lợi ích nhóm Khá nhiều nhân vật khẳng định “một chính quyền cứng rắn như Việt Nam thừa sức dập tắt các xung đột trên mạng như thế này trong phút mốt, nếu họ muốn.” “Chỉ cần chính quyền dùng sức mạnh ‘tập quyền chính trị’ của mình để xóa mấy cái ‘chuồng bò’ chuyên đi chửi ba sọc là hòa hợp dân tộc đã tiến một bước dài rồi.” “Nội chính Việt Nam luôn có âm hưởng của chính trị vùng miền và chính trị của nhóm lợi ích.” “Điều đó là bình thường. Việt Nam tuy không đa đảng, nhưng về nguyên tắc, trong nội bộ của bất kỳ một tổ chức nào, mâu thuẫn là điều tất yếu.” “Bảo đó là thuyết âm mưu cũng được, nhưng tôi đoán rằng, đằng sau cờ đỏ - cờ vàng, thân chính quyền - anti chính quyền… về thực chất là quyền lợi phe phái.” “Nếu không tại sao một số post ca ngợi ông Tô Lâm lại bị mạng xã hội thông báo là hạn chế tương tác? Tại sao một số phát biểu rất chí lý của ông ấy lại bị những trang ‘bò đỏ’ phản đối?” “Nếu đúng là có xung đột phe phái thì đây là một dạng hận thù có kiểm soát.” “Người Việt thực ra không thù nhau đến thế.” • • • Bàn tay của Trung Quốc Tuy nhiên, một luồng ý kiến khá mạnh mẽ lại cho rằng, “chia rẽ nội bộ người Việt là mưu đồ của kẻ láng giềng thâm độc.” “Tôi không tin chính quyền thực sự thả lỏng để sự thù hằn được dung dưỡng như vậy. Ai cũng thấy nó có hại cho đất nước.” “Một dân tộc xóa được oán hận, kết nối được tiềm lực trong nước và hải ngoại, nội bộ chính quyền đoàn kết một lòng, con dân hai miền Nam Bắc không kỳ thị về quá khứ của nhau… chỉ bất lợi cho Trung Quốc.”“Và tôi hỏi thật, liệu bao nhiêu phần trăm những comment thù hằn, chửi rủa người chế độ cũ, sỉ nhục cờ vàng, thóa mạ người Việt ở hải ngoại… là của tình báo Hoa Nam?” “Trái bóng của hòa hợp dân tộc chắc gì đang ở trong chân của hai phe Việt Nam? Có khi nó đang ở trên sân Bắc Kinh không biết chừng.”  Chú thích của tác giả: Năm cách lý giải về nguồn gốc phân cực từ các nhân vật cho thấy nỗ lực đi tìm nguyên nhân của sự thù hận. Tuy nhiên, dưới lăng kính của xã hội học chính trị, phần lớn các lý giải này cần cân nhắc thêm các điểm sau:1. Sự ngộ nhận về dân chủLập luận của nhóm nhân vật này cho rằng "có phản đối tức là có dân chủ, đó là tín hiệu hy vọng". Tuy nhiên, những cuộc rủa xả đòi "tru di tam tộc" hay "treo cổ" trên mạng không phải là biểu hiện của một nền dân chủ sơ khai, mà là tàn dư của tư duy đấu tranh giai cấp một mất một còn. Đó là bạo lực nhận thức khi ta biến “đối thủ” thành “kẻ thù”. Với sự thiếu hụt một không gian phản biện an toàn, sự phản kháng không tạo ra đối thoại mà là những đám đông cuồng nộ tước đoạt nhân phẩm của nhau. Coi sự thóa mạ là "tín hiệu dân chủ" là một sự sỉ nhục đối với khái niệm dân chủ thực chất.2. Lòng trung thành biểu diễn / bảo hoàng hơn vuaViệc quy kết mọi hành vi cực đoan của giới trẻ thuần túy là "sự thực dụng, tư lợi để tiến thân" (như cậu bé muốn vào đại học công an) có phần làm nhẹ đi tính nghiêm trọng của vấn đề.Để chứng minh lòng trung thành với bầy đàn của mình (dù là phe chống Cộng hay phe bảo vệ chế độ), những người trẻ buộc phải không ngừng nâng cấp độ tàn bạo trong ngôn từ. Việc chửi rủa đối phương càng thô tục, càng thâm độc, họ càng nhận được nhiều lượt like share và sự tung hô từ đồng minh. Sự man rợ lúc này không hoàn toàn xuất phát từ sự căm thù ý thức hệ, mà là một màn biểu diễn để tranh giành vị thế, chứng tỏ bản thân và củng cố căn cước cá nhân trong cộng đồng.Khi một bộ phận thế hệ trẻ thi nhau "biểu diễn lòng yêu nước cực đoan" để tranh giành lợi ích, họ đã vô tình tạo ra một buồng vang ảo giác khiến ai cũng nghĩ rằng đây chính là thái độ CHUNG của xã hội. Thậm chí ngay cả chính quyền cũng có thể bị ảo giác, tưởng rằng sự thù hận này là "ý chí thực sự của nhân dân", từ đó các chính sách hòa giải ôn hòa sẽ bị ngần ngại. 3. Thuyết Âm MưuHai luận điểm cuối cùng cho rằng sự phân cực là do "nhóm lợi ích nội bộ mượn danh" hoặc do "tình báo Hoa Nam (Trung Quốc) kích động” là những quan điểm không ai có thể chứng minh hay bác bỏ hoàn toàn.Từ góc độ tâm lý học đám đông, hoàn toàn có khả năng rằng người Việt đang muốn tìm một con dê tế thần thay vì thừa nhận một sự thật cay đắng: Chính người Việt đang căm ghét người Việt.  Vậy đứng từ các cách nhìn khoa học, câu hỏi tại sao người Việt phân cực có thể được cân nhắc thêm từ một số khía cạnh như sau: 1. Chính trị học ký ứcKhung lý thuyết này vẫn là cơ sở mạnh nhất để hiểu về hòa giải tại Việt Nam. Lịch sử năm 1975 đã không được khép lại bằng "công lý chuyển giao" (Transitional Justice) hay những nỗ lực bạch hóa lịch sử đa chiều. Thay vào đó, nó bị đóng băng và vũ khí hóa bởi cả hai phía.Bên thắng cuộc dùng quá khứ để duy trì tính chính danh độc tôn và đòi hỏi sự "đồng hóa" thay vì "hòa hợp". Bên thua cuộc (và cộng đồng tị nạn) dùng quá khứ làm chất keo duy nhất để bảo vệ căn cước bản sắc nơi xứ người. Bên cạnh đó, quá khứ mà cả hai bên đều dùng là những chấn thương lịch sử. Các khung lý thuyết của Marianne Hirsch và Vamik Volkan khá phù hợp để giải thích hiện tượng này. Thay vì vinh quang, sức kết dính mạnh mẽ nhất có thể đến từ nỗi đau. Với phe chống Cộng, biến cố 30/4/1975 và hành trình thuyền nhân là nỗi đau được lựa chọn để hình thành danh tính. Với phe Cộng sản, đó là sự tàn phá của "đế quốc và tay sai" cùng sự cấm vận khắc nghiệt. Khi ký ức trở thành công cụ định danh và chính trị sinh tồn của cả hai hệ thống, việc từ bỏ hận thù bị đánh đồng với sự phản bội. Thế hệ đi trước không để quá khứ ngủ yên, mà trao lại nó cho thế hệ trẻ như một phần bản sắc.Điều này giải thích tại sao những người trẻ trên "cõi phây" lại có thể chửi bới nhau bằng những ngôn từ đẫm máu với sự căm thù nguyên thủy đến thế. Họ đang không đánh trận chiến của họ; họ đang gánh vác và đánh tiếp "trận chiến ký ức" của ông bà, cha mẹ mình. Sự thiếu hụt trải nghiệm thực tế khiến họ không có sự khoan dung, vùng xám hay nỗi sợ hãi chiến tranh như những người cựu binh thực thụ, dẫn đến việc họ sẵn sàng dùng những từ ngữ máu lạnh nhất ("thui làm thức ăn", "xiên chết") một cách vô cảm.2. Sự vắng bóng của không gian Công cộng Sự phân cực trên mạng trở nên tàn bạo một phần vì người Việt thiếu vắng một "vùng đệm an toàn".Trong một xã hội dân sự phát triển, những khác biệt sẽ được xả van thông qua nghị trường, báo chí độc lập, hoặc các diễn đàn học thuật. Khi dòng chảy phản biện bị ép xuống, mạng xã hội sẽ bị nổ tung bởi những ngôn từ bạo lực. Giống như một kẻ nhịn mãi, khi được nói thì câu từ trở nên bất thần thô tục. Tuy nhiên, sẽ chỉ là ảo giác nếu ta cho rằng chỉ cần có dân chủ, có không gian tranh luận an toàn, được mở miệng ra nói sự thật -> Hận thù sẽ biến mất và hòa giải sẽ thành công. Ta không thể phủ nhận khả năng rằng tranh luận công khai không hẳn là con đường duy nhất. Tây Ban Nha và Nhật Bản đã chọn im lặng để quên đi nỗi đau. Việc họ có thành công hay không vẫn còn để ngỏ bởi tác động xuyên thế hệ. Tuy nhiên, một điều có thể khẳng định là đối thoại sẽ KHÔNG thành công nếu thiếu đi một cơ chế pháp lý, một sự đảm bảo chính trị, và thiết kế dân sự để tạo cái khung chắc chắn cho đối thoại được diễn ra.  3. Tư duy nhị nguyên: địch-taMột bộ phận người Việt đang bị ảnh hưởng bởi một định nghĩa chật hẹp về lòng yêu nước. Hệ thống giáo dục và truyền thông khiến điều này càng trở nên cực đoan hơn. Điều này cũng đúng với người Việt ở bên kia chiến tuyến và khái niệm thế nào là “người Việt quốc gia”, “chống cộng chân chính”. 4. Kẻ thù không thể chết Phát hiện của nhân vật về việc "gạt Mỹ ra ngoài, chỉ còn lại ngụy" chính là điểm cốt lõi của khung lý thuyết này. Lịch sử không phải là cái đã qua, mà là công cụ để phục vụ hiện tại. Khi nhu cầu địa chính trị thay đổi (Việt Nam nâng cấp quan hệ Chiến lược Toàn diện với Mỹ), cỗ máy tuyên truyền buộc phải đại xá cho kẻ thù ngoại bang.Tuy nhiên, để tiếp tục nâng cao tính chính danh (đánh đuổi kẻ thù, thống nhất đất nước), thì "kẻ thù" là một biến số bắt buộc phải tồn tại. Khi Mỹ rời khỏi vị trí này, toàn bộ sức nặng của sự thù ghét đổ vào “ngụy” - những người Việt ở bên kia chiến tuyến. Tình trạng "kẻ thù không thể chết" chính là lý do tại sao mỗi năm đến ngày 30-4, những lời rủa xả, tấn công thường nhằm vào chính người Việt chứ không phải người Mỹ. Ngoài phạm vi ngày 30-4, các trang “chống phản động” hay “thân chính quyền” cũng thường xuyên nhằm vào người Việt ở phía bên kia chiến tuyến. 5. Lời nguyền ái kỷ tiểu tiết (narcissism of small differences)Khái niệm này ban đầu của Sigmund Freud, ám chỉ việc các cộng đồng càng có nhiều điểm chung về lãnh thổ, ngôn ngữ, văn hóa thì lại càng dễ thù ghét nhau cay độc vì những khác biệt vô cùng nhỏ bé.Giả thiết này có thể áp dụng với người Việt. Họ nói cùng một ngôn ngữ, ăn chung một món phở, có chung một nguồn gốc văn hóa. Nhưng chính vì quá giống nhau, các phe phái chính trị buộc phải "phóng đại" lăng kính quá khứ (sự khác biệt về ý thức hệ) lên mức độ sống còn để duy trì đường ranh giới rạch ròi giữa "Ta" và "Địch". Quá khứ ở đây đóng vai trò như một bức tường nhân tạo ngăn chặn sự sáp nhập bản sắc.6. Thuật toán khuếch đại Rất có thể bạo lực mà ta đang thấy chỉ là một "thiểu số ồn ào" trong khi đa số người Việt thờ ơ với vấn đề này, quá khứ đã thực sự mất đi sức nặng định hình cuộc đời họ. Nói cách khác, "mạng xã hội" không phải là "hiện thực xã hội". Tuy nhiên, kể cả khi chỉ là thiểu số, mạng xã hội khuếch đại sự thù hận đó. Bằng chứng là đa số nhân vật đều nhắc đến sự phân cực như một nan đề. Thuật toán ưu tiên những nội dung gây phẫn nộ để giữ chân người dùng. Tính ẩn danh xóa bỏ lòng trắc ẩn, loại bỏ sự cắn rứt đạo đức và nỗi sợ bị trừng phạt bằng pháp luật hay quy chuẩn xã hội. Những người bình thường, thậm chí là tử tế ngoài đời thực, lại biến thành những kẻ khát máu trên mạng.Tóm lại, những ý kiến trong bài viết này cho rằng, sự phân hóa chính trị cực đoan trên mạng xã hội là biểu hiện của di chứng chiến tranh chưa thực sự được hàn gắn.Tuy nhiên, những giả thiết về nguyên nhân không chỉ bó gọn trong di sản của ý thức hệ mà còn là sự thiếu hụt một không gian, một ngôn ngữ, và một cơ chế, thể chế đủ bao dung để được phép khác biệt mà không bị trừng phạt."